Доброго времени суток, 7 марта 2015 года, подкаст выходного дня радио ИТ, выпуск... Грей?
434.
Ну, у меня память, как у червяка.
Пока ты сказал до начала, вот уже прошло 7 секунд, все, переполнилось.
Вот этот номер, который Грей сказал, сегодня гиковский выпуск, полный состав.
И мы на грани буквально 8 марта, но поздравлять, наверное, никого не будем.
Как это?
Я даже вовремя пришла.
Специально для этого?
Ну да, чтобы не обзывали именами.
Окей.
Ну тогда, как время придет, тогда и начнем поздравлять.
А сейчас-то чего?
Нельзя же заранее.
Плохая примета.
То есть, учитывая, что время у вас начнется через часов 13?
Нет, мы по московскому времени поздравим.
А Ксюша будет из примазавшихся.
Окей.
Подожди.
А, да, точно же.
Я почему-то думал, что в понедельник еще только 8 марта будет.
А оказывается, уже через 40 минут Ксюшу надо будет поздравлять.
Да, в понедельник будет выходной, потому что 8 марта попадал на воскресенье.
Это же так классно, когда он переносится.
С такими вычислениями, как у тебя, Бобук, я не уверен, что ты в курсе, что сегодня гиковский выпуск должен быть.
А разве разве?
Я сейчас закрыл прямо челюсть, вы просто этого не видели.
А что вы делали 1 марта, прошу прощения?
Почему у вас был не гиговский выпуск 1 марта?
Вот это типическая проблема, когда программисты думают, что раз сегодня седьмое, то к семь дней назад было первое.
Должно быть нулевое, Бобок, ноль должно быть, с нуля начинается.
Простите, пожалуйста, точно же нулевое было, да?
Почему вы нулевого не провезли?
Ты на Pascal программировал долго.
Давай мы отложим тему, почему не провели.
Я напомню, что у нас есть Digital Ocean.
Есть у нас Gray?
Куда он денется?
Куда же он денется?
И поэтому он сейчас прозвучит в наших ушах.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Так, получите, распишитесь.
Про API у нас будет отдельная тема.
Любопытная.
А пока давайте с легкого начнем.
Ну, с такого.
Мы иногда с анекдотов начинаем.
Тогда расскажи.
Ну, давайте я гостя сначала введу, а потом начнем про анекдоты.
Где гость?
Сейчас, я гостя... Об этом и есть анекдот.
Так и выглядят комические комплекты.
Гости я пытаюсь внести в наш подкаст.
Внесите.
Давайте еще раз попробую.
Добавляется?
Сейчас, еще раз.
Такого, чтобы я три раза пробовал одного гостя.
Там вроде уже написано, что он добавлен, но как-то его не видно пока.
Ага, вот появился.
Алексей, ты появился?
Да, привет.
Привет, будь добр, придвинься либо ближе к микрофону, либо активнее говори, а то тебя не будет слышно до конца.
Да, вот сейчас как лучше.
Ну, тоже как умирающий лебедь, но может и так по жизни разговариваешь.
Сейчас, одну секундочку.
Нет, вроде не умер.
Вот сейчас нормально.
Ну, да, как-то лучше слышно.
И я представлю нашего гостя.
Как тебя зовут-то в интернете?
Как-то особо надо?
Да нет, так и зовут.
Брагин Алексей.
Ну, Fireball, в принципе, конечно, но...
Мы пригласили Брагина Алексея из того, что у нас завязался даже не спор, а какая-то бессмысленная и беспощадная дискуссия в топике, который как-то тронул тему вечного двигателя.
Это я про ваше детище.
И там я засветился, и там, значит, автор пришел ко мне и говорит, ну, нельзя же так, можно ли прийти.
Ты попросился, или я тебя пригласил?
Как?
Не, я написал.
Я услышал про ваше шоу.
Я даже его послушал в прошлый раз.
Я впечатлился тем, что оно такое гиковское.
Говорю, ну так я могу прийти.
А так-то я и даже не знал.
Это вот у нас Александр Ичийский тут в чате.
Окей.
Да, да, да.
Перед тем, как мы начнем обсуждать, собственно, зачем я тебя позвал, я тебе сноску на полях.
С такими друзьями, как у вас, проекта, по-моему, и врагов не надо.
Но это такое мое сугубое мнение.
Бобок, у меня есть предложение Да-да Ну, я себя ощущаю Это как бой Или даже не бой, а такие С одной стороны Боец веса пера А с другой стороны стоит, я не знаю Какой-то боец без правил Давай попросим нашего меньшего брата поговорить Или попробовать поговорить Я про Ксюшу Мне кажется, что это бесчеловечно Ну, давай попробуем Ксюшенька, Зайенька
Праздника уж как-то совсем неправильно забывать, потому что она сестра.
В честь праздника вот к нам пришел человек из проекта, который называется ReactOS.
Я правильно понимаю, дорогой гость?
Правильно.
Алексей.
И в нашей с Бобуком тусовке, и в той тусовке, которую я наблюдаю вокруг себя...
Ну, не принято про это разговаривать.
Ну, как примерно в тусовке физиков-теоретиков не принято про вечный двигатель.
Возможно, у вас, Ксюша, где Objective-C рулит и Apple самая лучшая система, это как-то можно поговорить.
Поговори.
Задай вопрос слушателю нашему гостю такой, чтобы он мог ответить достойно.
Первый вопрос, который у меня рождается после того, как я читаю о ReactOS.
Какое применение вы видите у данного проекта, не считая академической ценности?
И ценности по распилу денег по поводу программы импортозамещения.
Ну, в принципе, вводя немножко тему, да, ну, вы, наверное, конечно, все уже все знаете, да, но меня это там сильно удивило, про вечно удивительное.
тема.
Ну, ладно.
Это, допустим, применение, оно здесь на самом деле чуть менее, чем очень простое.
Ну, когда-то же делали, в принципе, и Линукс.
С некими подобными надо сделать open-source Unix.
То же самое и здесь.
Вначале мы, конечно, не задумывались ни о каких там пользователях, неизвестно, кто этим будет пользоваться.
Потом, когда уже начали что-то делать, ну вообще, потому что все говорили, что это невозможно.
Вот такое было отношение сначала.
Но когда мы это реально сделали, и когда оно реально начало работать, когда он начал запускать офис микрософтовский или загружать виндовы и драйвера, то тогда отношение стало, в принципе, другое.
Люди просто смотрят.
О, в принципе, эта штука могла бы заменить в каких-то применениях Windows.
Подожди, подожди.
Не просто Windows, а Windows выпуска 2001 года, правильно?
Да.
Да, это даже лучше.
Понятно.
Ну, Ксюша, если бы я был тобой, я бы, наверное, сказал бы что?
Я бы сказал да.
Ответ перевожу так – потому что мы можем, потому что мы хотим.
А когда я спрашивал подобный вопрос вашего апологета у нас в чате, не я спрашивал, а слушатели, есть, собственно, такое количество разумных, полезных проектов, которые…
Даже в области строения ОС.
Сейчас такое всеобщее возбуждение возникло.
Каждый второй, не считая каждого третьего, строит операционную систему для контейнеризации.
И при этом, при всем, вы вот это делаете, потому что, как сказал ваш апологет, Linux вам пилить скучно.
И подобные системы вам пилить скучно.
А это вам реально пилить весело?
Вообще да.
Но я что хочу сказать-то.
Мы это начали делать, когда это еще не было мейнстримом.
Это все началось еще даже раньше 2000 года, в принципе.
Я сам присоединился в 2000, ну, примерно в 2003-2004.
Вот именно с того же посыла, кстати говоря.
Тогда вообще никто об этом не говорил.
Вот сейчас тема импортозамещения.
Ну, а что?
Я против нее ничего не имею, в принципе.
Пусть замещают.
Есть такой тонкий момент, что замещать нужно тем, что работает.
Я, к сожалению, человек, который вынужден проверять разные интересные мне проекты.
И, конечно же, с моей точки зрения, ReactOS сейчас не работает.
Естественно.
Так если бы он работал,
Это была бы уже такая market share.
Проблема в том, что замещать что-то чем-то можно только если оно примерно одинаковое.
Это история про замену вина на воду.
В принципе, пить уже можно, но на вкус не то.
Сейчас я мягко выражусь.
И не очень клинит.
Здесь нужно просто поставить вопрос.
Оно не работает сейчас, либо оно не работает в принципе.
Подожди.
А если вы пилите... Я просто со стороны.
Я не в курсе вашего процесса внутреннего.
Вы пилите это с 2000 года, правильно?
Да.
Сейчас 2015.
Мне кажется, через 3 года... У меня к тебе есть предложение рациональное.
Ты где живешь?
В какой стране?
В России.
Слушай, хочешь, я специально приеду в Россию, встречусь с тобой, поставлю тебе бутылку самого дорогого коньяка, и ты при мне согласишься больше этим не заниматься?
А зачем, Женя?
Не понял.
Исключительно из человеколюбивых соображений.
То есть тебе не жалко коньяка, да?
Мне настолько не жалко коньяка.
Мне просто жалко целую компанию молодых людей, которые могли бы потратить самое дорогое, что у них есть, время.
Напор на сайтах.
На нечто продуктивное.
Ну...
Я, к сожалению, вынужден с тобой не согласиться, потому что мне кажется, что ребята занимаются понятным делом.
Оно бесполезное, но это обучение.
Люди занимаются тем, что учатся друг у друга интересным каким-то проектом, делать какие-то интересные проекты.
То, что это, конечно же, совершенно нежизнеспособная история, но оно как бы понятно.
Потому что, напомню на всякий случай, действительно у Линекса была такая странная идея сделать свой собственный open-source Unix.
Но он заработал примерно где-то через 4 месяца после начала работы.
А у вас, я напомню, так на всякий случай, 16 лет прошло.
На Википедии написано 17.
То есть там с 1998 года инициал релиз, и сейчас уже 2000.
Ну, тем более.
То есть если бы вы в 1998 году вместо того, чтобы заниматься реактос, занимались бы девушками, то у вас бы дети уже школу закончили.
Ну, это так...
Знаете, такой проект есть Wine, да?
Ну, конечно.
Вот.
Когда он начался?
Он начался где-то куда за 3 до Реактоса, если я правильно помню.
Да.
И он тоже долгое время не работал, но сейчас он работает, сейчас его сделали, и сейчас его нужность и работоспособность не вызывают же вопросов, правильно?
То есть я очевидно говорю, что он намного популярнее и юзабельнее реактоза сейчас.
Это факт.
Нет.
Тут есть такой тонкий момент еще раз.
Вы не забывайте, пожалуйста, что это все правда, и Вайн действительно на начальном этапе первые, не знаю, несколько лет сблочил свое жалкое существование.
но я просто хорошо помню 2003, наверное, год, когда у них уже все было хорошо и все работало.
Все работало, это значит, можно было запустить, смотрите, выше Microsoft Office.
И Vine очень широко используется во многих других приложениях.
Но у них быстро начало работать достаточно.
И у него сфера применения более широкая.
Потому что его можно использовать... На любом Linux можно запускать виндовые приложения.
Вопрос тогда, зачем ReactOS?
Подождите, вы нарушаете законы логики.
Из того, что существует некое приложение, которое долго разрабатывалось,
А что-то реализует.
Долгое время было, может быть, не очень юзабельным.
Ну, шло-то где-то в альфа-режиме.
А теперь используется.
Не следует, что вот если что-то долго делать, первые 15 лет оно будет не юзабельное, а потом может быть.
Это не значит, что оно потом, может быть, станет полезным.
Как по Ленину?
Количественные изменения перейдут в качественные?
Это не по Ленину, но тем не менее.
Они, конечно, ну, наверное, перейдут.
Ну, и социалистическая революция наступит.
Не, у меня другой вопрос.
Давайте, поскольку у нас гиковский выпуск, ну, понятно наше мнение, понятно мнение гостя.
Тут никаких сюрпризов нет.
Меня технический вопрос интересует.
Даже не скорее, не то, как вы пилите ядра и как вы дорисовываете новые красивые обои, а про другое.
Проект, которому 16 лет.
Бобу, у тебя есть какой-нибудь проект, которому 16 лет и который до сих пор жив более-менее в оригинальном состоянии?
Ну, в оригинальном состоянии нет.
У меня есть скрипт, который я 16 лет не менял.
Подойдет?
У меня есть самый старый проект, который написан уже 11 лет назад и в неизменяемом состоянии находится.
Поэтому, как человек, который знает, что значит сопровождать проекты 10 и плюс летней давности, у меня к вам вопрос.
У вас не возникало желания или, может, уже вы не раз-то делали все, что вы написали 16 лет назад, выбросить, написать заново, начать с нуля и так повторить через очередные 7 лет?
Именно, точно.
Такое возникает периодически практически у каждого нашего разработчика, который более-менее плотно вникает в смысл.
Последний раз такое желание возникло.
Есть такой Алекс Юнеско, который написал в соавторстве книжечку Windows Internals.
Он частично переписал.
Затем было много попыток переписывания других кусков кода.
Но вот мое мнение, раз уж мы за
о гиковости заговорили, то, что когда начинается переписывание просто ради переписывания, то, как правило, это пустая трата времени.
То есть я всегда вначале предлагаю, так вы исправьте то, что вам не нравится, а потом переписывайте.
То, что написано 15 лет назад, уже объективно может выиграть от переписывания ради переписывания, нет?
Ну, так вот это как раз спорный вопрос.
Мне, как человеку, в принципе, отчасти кажется, что да, надо выкинуть это старье и сделать лучше и заново.
Но есть такие вещи, которые какие-то простые алгоритмы, тех же этих деревьев и всех прочих.
Ну, вот есть они и есть.
Но прошло 15 лет, и что?
Ну, вообще, это, конечно, ты сейчас показываешь, что ты не очень представляешь себя, как развивается компьютер-сайенс.
Там за последние десяток, наверное, лет кардинально поменялись представления о том, как правильно делать сортировку.
Например.
Допустим, AVL-дерево, оно поменялось?
Конечно, AVL-дерево поменялось, потому что учти, что в текущей ситуации ты не найдешь компьютер с одним процессором.
Понимаешь, я к чему?
Ну окей, но фундаментально же это не поменялось, ничего.
Допустим, пусть двусвязанный список будет, окей.
Лист-энтри, все, окей, двусвязанный список.
Но вот этому коду уже, наверное, лет 30 будет, который менеджит эти списки.
Ну появилась версия синхронизации, окей.
Ну подожди, ты меня сейчас пугаешь.
У вас что, внутри кода есть написанные вами однонаправленные списки?
конечно есть.
Зачем?
А откуда их еще взяли?
Из STL, из Leipzig, пофигу откуда.
Ну хорошо, а они там новее?
Они поддерживаются в состоянии не 15-летней давности, а хотя бы 5-летней давности.
Слушайте, да даже в списках, даже при обходе списка, я уверен, что поменялось все за последние 15 лет.
Да нет, смотри, все эти лог-фри структуры, все, о чем Бобо говорил, и все, что связано с развитием всего параллельного, что на свете появилось за последние 10 лет, оно реально совсем другое.
То есть алгоритм-то он алгоритм, но технология-то другая совсем.
Это называется в америкоязычном термине битрот.
Это протухание кода.
Мы об этом говорим, да?
Нет.
Ребята, еще раз.
Вы говорите, что ничего не изменилось за эти годы.
Мир изменился.
Из-за этого надо переписывать.
Не из-за того, что просто коду 15 лет, а из-за того, что современные процессоры по-другому устроены.
Из-за того, что, типа, удаление вершины в современном мире, если говорить про деревья, можно вообще по-другому делать.
Ну и вообще просто это же другой мир прям настал.
У нас совершенно другие компиляторы.
Кроме того, есть еще одно изменение мира, которое прямо сейчас происходит, и на которое я советую любителям построить свою систему внимательно посмотреть.
Я не зря упомянул вначале, что мир разработки операционных систем двигается в ту определенную сторону.
Он настолько двигается в эту сторону, что все основные игроки уже выпустили версии для такой микрооперационной системы.
Не микроядра, нет.
Система, которая атомарная для запуска всего в контейнерах и всего прочего.
Это совсем-совсем другое направление.
Понятно, к винде XP 15-летней, 17-летней давности она не относится никак.
Что к вам относится, кстати, я нашел новость, случайно зашел на linux.org, а там крутая новость, я предлагаю вам этот проект купить.
Вот просто рацуха.
Вышел Double Commander 0.6.0.
Это такая хрень, написанная на Pascal, которая делает как бы Total Commander, который работает во всем, в том числе и в винде.
Смотри, возьмите себе, вставьте вместо Explorer, о изменениях, о которых вы недавно хвастались.
Это будет реально круто.
То есть тут два безумия найдут друг друга.
Ну, это да.
Ты злой.
Это так на меня действует скотч.
Окей.
Все равно, при всей гиковости, я не считаю, допустим, что вот это вот все, о чем мы говорили, оно вот прям совсем, что нужно в корне всех переучивать.
Но что-то же осталось.
Я не понимаю, ты про что говоришь?
На что переучить?
Про то, что все фундаментальные алгоритмы, условно говоря, Dextra, нам больше не учитель.
Вот сказанное только что примерно так.
Нет, это неправда.
Ты сейчас путаешь.
Ты говоришь еще.
Давай еще попробуем обвинить меня в том, что буквы поменялись.
Еще раз.
Базовые алгоритмы не поменялись, но реализация этих алгоритмов изменилась кардинально.
реализация изменилась.
Ну, она стала быстрее.
Хорошо, она оптимизирована.
Она стала оптимизирована.
Ну, отлично.
Ну, хорошо, пусть у нас будет неоптимизированная, не самая последняя оптимизация.
Простейший пример.
Говорят, вы играете в догонялки, условно говоря.
Да, Windows выходит новый.
Очень вполне такая хорошая штука.
Но почему-то, когда я ставлю Windows 2000, то он у меня работает, условно говоря, быстрее, чем какая-нибудь Vista.
Или Windows SEO также?
По минимальным системным требованиям.
Вообще нет.
Вообще, если что, нет.
Ну, в смысле, еще раз, если бы вы регулярно брали апдейт за апдейтом, вы бы видели, что, например, разница между восьмеркой и 8.1 в сторону 8.1 по скорости работы.
Такая же история происходит, если сравнивать, я не знаю, сейчас типа 95 и Millennium, конечно, выгодно, потому что, конечно, Millennium был чудовище.
Но если сравнивать 95 и XP, правда же она будет в сторону XP при нормальном железе, при современном железе?
Да, конечно.
А слушайте, вот такие долгострои в мире Windows вокруг вас тоже есть?
То есть, когда вы пишете систему, вы, видимо, планируете, вы ее выпустите когда-нибудь.
Ну, я так понимаю, да?
Есть план запустить ее.
Просто я напомню нашим слушателям простой и незамысловатый факт, что операционная система сама по себе не
Не суть.
А это всего лишь вспомогательная штука для запуска пользовательских программ.
Это я так пытаюсь сказать.
А есть еще пользовательские программы в тех количествах, которые оправдывали бы запуск такой операционной системы?
То есть это надо чего-то, что работает для XP.
Чего-то, что совместимо с...
Ну, с этим говнищем 20-летней давности.
Правильно?
Фу.
Ну, с этим парадоктом 20-летней давности.
Не-не-не, подожди.
20-летним это все-таки Windows 95.
Хорошо.
16-летней давности.
15-летней давности.
То есть реально люди поддерживают... Я не знаю мира программистов для Винды.
Они реально поддерживают такую обратную совместимость чудовищную?
Я думаю, что, во-первых, а, нет, б, это надо найти еще и пользователей, которым не нужны функции, придуманные за последние 15 лет.
Не, ну то есть реально, вот сейчас можно поставить на x, взять поставить в Windows 2000, это тебе, дорогой Гусь, вопрос, и на него поставить супер-дупер красивый офис.
Ну что там на винде, офис запускает, правильно?
Да.
Это будет работать?
А значит, сходу оно не будет работать.
Но если поставить, у нас даже один человек, по-моему, делал такой опыт, если ставятся наши библиотеки, ну, типа Common Controls и все прочее, то вполне реально запустить.
Ну, потому что это же WinAPI, оно как-то дополняется, но оно никогда не ломает обратную совместимость, чем Microsoft и славится, собственно говоря.
Вообще это тоже, кстати, не так.
У них периодически ломается обратная совместимость просто на довольно сложных кусках кода.
Слушайте, а у меня важный вопрос, который на самом деле из чата.
Я вот хотел бы у гостя спросить, а на какой операционной системе сейчас скайп на чем запущен?
У меня?
Да.
На iPad.
Понятно.
Почему не на ReactOS это просто?
Вот важный вопрос.
На самом деле люди в чате... Так не бывает.
Я вот не знаю, как у вас в жизни вообще это устроено, но у меня, как только я делаю что-то, чем люди в дальнейшем должны пользоваться, я переключаюсь на это что-то сам.
Оно слишком служит.
Оно слишком сложное, чтобы вот это все... Нет, нет, подождите.
Секунду.
Если мы вспоминаем историю про Linux, то все же читали мемуары Linux, да?
Он после того, как случайно позвонил на жесткий диск, ну там в течение какого-то месяца все переписал и переехал туда.
И писал, собственно, систему для себя.
Да.
Это правильно.
Еще раз, вы работаете над этой операционной системой, напомню, 16 лет, ладно, вы конкретно 10, неважно, но 10 лет делать что-то и этим чем-то самому не пользоваться, ну так же не бывает.
Так нет, вы спросили, чем я пользуюсь сейчас.
Я ответил.
Просто с моей точки зрения, ты каждую минуту используешь именно для этого.
Я вам сейчас страшный пример расскажу.
Мои ненавистники в чате меня сейчас устроят.
У меня есть смешная проблема.
Я работаю в компании Яндекс, у нас есть Яндекс Браузер для мобильных.
С моей точки зрения он ужасен Он прямо чудовище Он запускается по 5 секунд, он периодически падает У него древние, с моей точки зрения, интерфейсы Там ребята про это все знают И над этим работают и все такое Но тем не менее, я каждый день Использую индексовый браузер Просто для того, чтобы понимать Каждый его недостаток Для того, чтобы понимать, что исправились Так я в этом живу
Слушайте, это означает пользоваться тем, чем в реальной жизни, а не просто потому, что ну, надо запустить, посмотреть, на чем оно сейчас свалится.
Я, кстати, тут пока посмотрел требования к Microsoft Office, так у Microsoft Office самая младшая система, на которую он сейчас может поставиться, это Windows 7. 7.
Это речь идет по требованию к системе Office 365.
Первый раз мы тему React затронули, Бобок, в этом подкасте, когда еще мы с тобой вдвоем сидели.
Сидели с тобой вдвоем, и возник у нас вопрос.
Во всяком случае, у меня возник тот вопрос.
По-моему, сейчас он уже не актуален.
Потому что, ну, гора породила мышь.
Или мышь породила мышь.
Но тогда мы думали, а вот что с точки зрения легальности такого действия?
То есть, ребята пилят, реверс инженерят, API.
реализует их не так, как автор, то бишь, Майкрософт хотел.
И опасались мы, что вдруг эта система выстрелит.
Недолго же она будет лететь после этого, когда придут толстые злобные юристы из Майкрософта и закроют все это дело к чертовой матери на попал.
Теперь, конечно...
Это, наверное, неважно.
По двум причинам.
Во-первых, это импортозамещение.
А во-вторых, это никогда не вылетит, судя по всему.
Поэтому Microsoft, видимо, и не придет.
Но вы-то, когда это делали, вас легальные проблемы волновали, дорогой гость?
совершенно не волновали.
Нет, ну они волновали, конечно, в том плане, чтобы откровенно что-то не воровать в плане кода.
Да, потому что это... Зачем это?
Это бессмысленное действие, правильно?
А вот реализовать по-своему, ну что, здорово.
Здорово-то здорово, а можно ли это делать с точки зрения легальности?
То есть вы реверс-инжинирите внутренние API чужой операционной системы.
На мой взгляд, не такой простой вопрос, как может прозвучать.
Подожди, этот вопрос очень сложный.
Не, мне кажется, что вопрос элементарный, и, Женя, ты не прав.
Конечно же, это все ерунда, не нужно ничего реверс-инжинирить, все API описаны.
Кроме тех, которые не описаны.
Да.
Есть недокументированные возможности.
Для них создаем тесты в виде черного ящика.
Берем разные параметры, прогоняем туда, прогоняем на всех версиях Винды.
У нас есть куча этих тестировочных машин с разными версиями.
Получаем результаты, соответственно, подгоняем, чтобы знать, на какой версии Винды что ломается.
И то же самое прогоняем на Реактосе.
Даже графики есть красивые.
Сколько у нас зафейленных тестов, сколько саксесов и все прочее.
Нет, смотри, до тех пор, пока вы реализуете публично описанные API, никакой проблемы нет.
В тот момент, когда вы говорите, мы тут нашли сами неописанный нигде официально и неуказанный в SDK API, и будем сейчас его пользоваться, мы будем его реализовывать и все такое, в этот момент вы нарушаете закон просто.
Нет, нет.
Да.
Нет, потому что как его нашли?
Очень все просто.
Есть легальные пути найти этот API.
Окей, хорошо.
Я неправильно сказал, вы не нарушаете закон, вы просто отправляетесь в суд и там пытаетесь доказать, что вы его нашли легальным способом.
Все это теоретические размышления на сегодняшний момент, судя по всему, никогда практическими не станут.
У меня заключительный вопрос, мы перейдем уже к другим темам.
Ты злой сегодня.
Алексей, скажи, ты отказываешься от моего предложения распить бутылку коньяка и закопать в стюардессу?
Могу ответное предложение сделать.
Внимательно слушаю.
В момент выхода столько же не живут.
Ты что хочешь предложить?
Ну, примерно суть понятна, да.
Может, мои внуки действительно соберутся с тобой, я им это в завещании передам.
Ладно, Алексей, спасибо, что зашел.
Мы не осветили ничего особенного, но как бы и не надеялись.
Да на самом деле, Жень, прости, я хочу вставить светлую нотку в твое нуарное выступление сегодня.
На самом деле, как говорили мои знакомые, чем бы дитя не тешилось, лишь бы руки над одеялом держало.
В данном конкретном случае, что бы люди ни делали, лишь бы это им на пользу шло.
Конечно, это лучше, чем мелочь по карманам.
Я полностью согласен.
Это понятное дело.
Люди сидят и занимаются программированием.
Это значительно лучше, чем сидеть и бухать.
Или шапки снимать на улицах, когда зима.
Знаешь, какое количество бесполезного кода я в своей жизни написал?
Страшно подумать вообще.
Естественный отбор, оно влияет примерно так же, да.
Последний вопрос.
А меня, собственно говоря, это все в принципе, то, что вы все говорите, все правильно.
Единственное, что меня озадачивало, то, что вы поставили под сомнение практическую реализуемость.
Говорить, вечный двигатель, обсуждаем.
Вот это неправильно.
А все остальное, ну все, в принципе, имеет свои различные основы.
Я сейчас попытаюсь понять, что имел Женя под вечным двигателем.
Жень, ты имел в виду, что это бесконечные догонялки?
Или что это невозможно сделать?
Вот как бы что-то из двух.
Два.
Оба правы.
Во-первых, вечный двигатель тоже принимали.
одно время.
Принимали прямо в одной опыте.
Не получается.
А потом и наука подоспела.
Говорит, ерундой занимаетесь.
Вот примерно то же самое и так я и на реакцию смотрю.
Ну, а вот в чем?
Во всем больше сказано.
Да нет, слушайте, ну это правда, догонять Майкрософт и пытаться догнать Майкрософт.
Нет, догонять я понимаю, я имею в виду в плане практически нереализуемости.
Ну вечный двигатель он же не догоняет, правильно?
Это если бы я сказал, что у нас проект сделать копию Мерседеса.
Я понимаю, это очень сложно.
Суть.
Неужели сложнее сделать копию Мерседеса, чем копию Винды?
Нет, копию Мерседеса сделать всегда проще.
Когда вы говорите про практическую реализуемость чего-либо, вы не забывайте фактор во имени.
Практически реализовать сегодня систему пятилетней давности вы не доказали, что это возможно.
А когда вы рассказываете, что вообще можно, лет через 30 вы напишите Windows 7.
Я правильно понимаю, что вечный двигатель при бесконечном времени на его реализацию можно сделать?
Да.
Правильный ответ – да.
Это известный схоластический вопрос.
Можно ли построить вечный двигатель, если иметь бесконечное количество времени?
Да, но только работать он не будет.
Вы понимаете, да?
А если много магнитиков?
Время закончится.
У тебя время закончилось, Женя.
Человека прикрутить, который будет его вращать.
Получится не вечно, но дармовой.
Я не понял.
Тебе же нужно бесконечное время.
Поэтому, когда ты его сделал, время закончилось.
Конец света.
Вселенная вселепная схлопнулась.
Ладно, Алексей, спасибо, что зашел.
Надеемся, мы с тобой услышимся до того, как вселенная схлопнется.
А ты подумай над моим предложением.
Пока.
Да, я бы, кстати, на месте Алексея поступил бы нечестно, бутылку бы взял, но сам бы из-под колы продолжал писать.
Слушайте, ну на самом деле теперь мы должны, Жень, на самом деле тут осторожнее, судя по всей этой логике, надо, в общем, радоваться, что они пишут и ничего не дописывают, ну то есть ничего не делают.
Если они допишут,
на этом во имя истории человечества и прекратится.
Это пугающий, конечно, взгляд.
Реактор как символ Армагеддона.
Это, в общем, да.
Их там сколько разработчиков?
Четверо?
Они на лошадях ездить умеют?
Да ладно, какие четверо?
Я уверен, что человек 20 минимум.
Ты что?
Надо было, кстати, спросить этот интересный вопрос, поскольку Рома не реверс-инженер.
В open-source проектах практически невозможно же узнать, сколько там людей.
Вообще, вы же понимаете, что на самом деле 99% их работы делает на самом деле команда Vine.
Vine же реализует весь тот API, который доступен в пользовательских приложениях.
Ну, зато они пишут Explorer свой, и нескучные обои, наверное, тоже есть.
Нет, ReactOS занимается двумя задачами.
Во-первых, они делают систему, которая грузится и подгружает винтовские драйвера.
А вторая часть, это да, это пользовательские приложения.
Ну, как бы тут дело такое, вы же понимаете.
Окей, давайте будем о чем-то менее юмористическом.
Есть тема, которая наверняка... Что?
Злой я сегодня?
Да вообще, жесть.
Ну, извините, но извините.
У нас есть две темы, на которые я могу яду вылить.
Во-первых, выход Монга 3 в продакшн, то есть реальная общая доступность Монги 3 и изменение дропбокса для их типа REST API.
Какая на вас, мальчики, девочки, первая смотрит?
давай про Монгу, я тебе сейчас объясню, почему.
Я тут написал твит по этому поводу, он собрал какую-то нереальную аудиторию.
Сейчас, по-моему, пришло время рассказать еще и про это в Радиоте.
Реально, вот я каждый раз, помните, да, последний раз, когда мы говорили про постгри, я говорил, что обязательно следующий проект, вот по-любому следующий проект сделаю себе на постгри, чтобы, в конце концов, аргументированно спорить.
Ну и что ты думаешь?
Выходит третья Монга.
И, естественно, я думаю, ну его нахрен, этот постгри, я лучше сейчас на третью Монгу посмотрю.
Понимаешь, да?
И так каждый раз.
И так каждый раз, понимаешь?
Понимаю.
Хочу я посмотреть на что-нибудь новое, типа посмотреть глубоко на RethinkDB.
Знаешь такой RethinkDB?
Знаю.
Или Foundation за большие деньги.
Какая из них?
А у меня есть возможность получить нормальную версию, ничего страшного.
Сижу и думаю, ой, посмотрю, разобрал, посмотрел на их SDK, посмотрел на их API, думаю, прикольно.
Надо попробовать.
Даже придумал уже, что попробовать.
И тут, бац, выходит, значит, Mongo, что-то я уже не помню, 2.2 что-то выходило в тот момент.
Я думаю, ну вот, все, пора.
Перехожу на 2.2.
А тут еще MySQL скоро выйдет с поддержкой Джейсона.
Как-то разорваться?
Но, подожди, MySQL Мария выйдет, по-моему.
По-моему, MySQL.
MySQL going to challenge MongoDB with native JSON.
MySQL 5.7.
Прикольно.
Окей.
Возвращаемся к Mongo 3.
Мы, в принципе, рассказывали, когда еще 2.8 она называлась.
Это то же самое, дорогие слушатели.
Просто они поменяли номерки.
Что там будет, что там есть.
Из того, что обещали, там одного не доложили, а одно переложили.
Знаешь, о чем я, Повок?
Самое важное, что не доложили.
Не доложили in-memory engine.
Его нет.
Ну и хрен с ним.
И хрен с ним.
Как-то оно и без этого делается.
И, во-вторых, такой специальный очень юзкейс, для которого Монго, наверное, не совсем тот продукт, когда с кредитами к мемкэшам надо в эту сторону смотреть.
А что переложили?
Я с сюрпризом это обнаружил.
Они SSL туда вкомпилировали.
Наконец-то.
Ну, в смысле, слава богу же.
То есть, после скольких-то лет?
Сколько она уже лет?
Семь?
Шесть существует?
Ну, шесть, наверное.
Ну да, много.
Наконец-то в базовой поставке, не интерпрайзной, а в том, что всем нормальным людям раздают, есть SSL из коробки «Аллилуйя».
Мне не нравится то, что происходит прямо сейчас у нас в чате, поэтому я собираюсь расчехлить «Банхаммер».
Там, знаешь ли, обсуждают, что мы какие-то неправильные темы с тобой выбираем.
Надо было продолжать про «Ректус».
Ну, так его, давай я его сделаю посетителем.
И я же говорил, с такими друзьями врагов не нужны.
Реактосу.
Давай про Монгу.
То есть, ты ее пробовал ставить уже?
Для чего-то, кроме как на коленке попробовать?
Ну, в смысле, Монгу я, конечно, много использовал, но ты сейчас на третью.
Нет, пока нет, пока нет.
Я поставил этот самый 3.0 со всеми странными тиграми и включил компрессию Snappy и на индексы, и на данные.
И попробовал все это дело на относительно большом проекте.
Но относительно большой, размером сейчас на Монге 2.6 было около 600 гигабайт данных.
И, в принципе, там вполне реальный такой лоуд.
То есть, когда загрузка идет, дымятся бедные ядра.
Хорошо загружает.
По памяти эти инстанции довольно ограничены, там по 16 гигабайт памяти, потому что рабочий сет не очень большой на один день.
Ну, во всяком случае, индексы в 16 гигабайт влезали всегда.
Вот примерно такая конфигурация.
Я попытался перенести на Mongo3 и посмотреть, как все это вместе с программами, которые против этого всего работают, будет жить.
Ну, могу отрапортовать частичный успех.
То есть успех частичен.
Во-первых, перенести с 2.6 на 3.0, никакого вменяемого пути перенести данные нет.
Ты бы какой вменяемый путь предполагал?
Поставить вокруг этих данных новую Монгу, говоришь ему какой-нибудь импорт-экспорт, да, прямо?
Ну да.
Или конверт, он раз, и через 20 часов все сделает.
Нет, все не так.
Надо полностью все старое выгрузить,
потом полностью все в новую загрузить.
При этом очень важно не путать, чем ты это делаешь.
Потому что программы загрузки-выгрузки разные для разных монг.
То есть из старой надо выгрузить старым импортом, а в новую надо вгрузить новым экспортом.
Вы поняли идею.
Ну, или наоборот.
Слушай, я сейчас правильно понял, что ты говоришь, что нужно пользоваться этой первой системной тулзой, которая, в смысле, с Mongo.
Ну да, MongoDump надо использовать от 2.6, а вот MongoRestore от 3.0.
Слушай, ну вообще-то можно было, в принципе, и просто полностью обойти дерево каким-то скриптиком, туда все сдампить и обратно.
Это так себе идея, потому что новая Mongo Restore, она очень крутая.
Она знает, что если у тебя с той стороны вот этот новый движок, она пытается делать инсерты большими бетчами и в несколько параллелей.
То есть она реально круче, понимаешь?
Ничего себе.
Подожди, а как оно?
А, ну да, в смысле, понятно.
Да, понял.
Да.
То есть в миграции это занимает время, она какая-то не самая прозрачная, могли бы и попроще сделать, но черт с ним, мигрировали.
А вот дальше начинается веселуха и хохотуха.
Потому что драйверов для Монге 3, которые совместимы с Монгой 3, продакшн грейд, продакшн квалити просто пока нет.
Если вы, думая, как я, что в чем там разница, неужели не API?
Думал я, поменяли настолько, что старые драйвера работать не будут.
Они работают, проценты на 95.
Ну, разные мелочи возникают.
Например, вызов монговского драйвера CollectionExist, догадайся, что возвращает.
Ну, без понятия.
Всегда false.
Всегда.
То есть я, как дурак, пытаюсь создать эту коллекцию, она падает на exception, говорит, ты что, с ума сошел?
Есть такая коллекция.
Единственный способ хоть как-то его попробовать руками пощупать, поставить версию драйвера 3... Я про джавовскую версию драйвера говорю.
Версию 3.0.0 бета 2 или бета 3, какая-то бета есть.
И с ней действительно все перекомпилировать, все работает, все прекрасно летает.
Все работает с этим при продакшн-версии.
Размер данных после переноса моих почти 600 гигабайт стал 80 гигабайт.
То есть от компрессии, от легкой этой снайпи-компрессии.
Скорость записи возросла раза в 4, вот как минимум.
Я бы сказал так, от 4 до 8 раз.
Локов теперь нет.
То есть в момент, когда у меня массивная загрузка идет, теперь UI даже работает.
Раньше такого не было.
А теперь даже можно.
Не то, что это критично, но прямо вау.
На чтение я не заметил никакой деградации.
То есть компрессия не повлияла.
Я опасался, что использование CPU сильно возрастет.
Ну, оно возросло сильно, но не критично.
То есть даже на самых моих, которые memory optimized инстансы, то бишь где мало CPU, но много памяти, CPU более чем достаточно.
Больше 30% на все вместе я даже в самую тяжелую загрузку не мог породить.
Слушай, подожди, но ты сейчас рассказываешь какое-то волшебное решение.
Где минусы-то?
Минусы в чем?
Минусы?
Минусы в том, что в продакшен это пока ставить невозможно, потому что не с чем.
То есть она как бы вышла, но пользоваться ей пока нельзя.
Ну, если вы не готовы с бета-3 жить драйвером.
Ну, я готов.
Господи, ты что?
Мне как-то стрёмно.
На неделе точно попробую.
Интересно прямо.
Ну, действительно... А, знаешь, какой минус?
Это не минус, это плюс, переходящий в минус.
В Монгу мы всегда, помнишь, ругались за то, что она жрет всю память, до чего дотянется.
Да, да.
Теперь не так.
Теперь ты можешь определить, сколько памяти ей выдать.
То есть, если ты говоришь 2 гигабайта на... По-моему, это кэш называется или что-то еще такое.
Вот говоришь 2 гигабайта, оно будет в 2 гигабайтах сидеть просто как молодец.
Однако, если ты скажешь, допустим, 8, а у тебя всего 4, то она пока недостаточно умна, чтобы дать тебе по рукам.
Она полезет, попытается 8, 8, 8 и упадет на out of memory.
Понятно.
Так что надо аккуратненько.
Аккуратненько.
Но
Выбирай, но осторожно, но выбирай.
Ты же помнишь.
Ну да.
Сейчас хоть возможность выбора появилась.
Да.
Интересно.
Реально интересно, потому что кажется, что Монго сейчас самая быстро развивающаяся полупродакшн-база.
И это прямо круто.
А вообще я пользуюсь случаем.
Хочу всем посоветовать, кто Монго еще не пробовал попробовать.
И в том числе и Ксюша, которая, я уверен, Ксюшу не пробовала, а в честь 8 марта могла бы это и сделать в конце концов уже.
Ксюша?
Скажи, Ксюша.
Ну, я просто не знаю.
Бобок, я тебе тоже советую попробовать.
Я вот сейчас просто теряюсь в догадках, что бы тебе такого попробовать.
Обжектив Си пусть помучает.
Дорогая, мне на весь момент... Обжектив Си, там, реактив, нейтив, например, какой-нибудь.
Ну, что бы просто попробовать.
Нет.
Реактив нейтив я, конечно же, попробую в тот момент, когда он выйдет.
Обжектив Си я, конечно, пробовал.
Ну, сейчас можно что-то попробовать.
Я, безусловно, у меня в холодильнике есть, я там попробую.
Но, Ксюша, я вообще о другом.
Дорогая, с 8 марта.
А, окей.
Ага.
В этом-то был посыл.
Именно, да.
А, понятно.
Спасибо, Бобок.
С днем защитницы Родины тебе.
Мы это все обнимаем.
Да.
Я будем надеяться, что ты защищаешь нашу Родину еще быстрее и эффективнее, чем раньше.
Там, между прочим, сказали, что сейчас у нас 23 февраля по старому.
Ты понимаешь, что ты ее в диверсиях обвинил, на самом деле, учитывая, где она находится?
Слушай, да я давно знал, что она диверсантка.
Посмотри на нее.
Она пишет код.
Да.
Скандальные, переходя к следующей теме, скандальные в определенных кругах.
Если у нас раньше была религия от ReactOS, а есть подобная, даже еще хуже, религия по поводу Restful.
Это тоже особая секта.
И вот эта секта вся содрогнулась, когда прочитала сообщение от Dropbox'а.
Отчетом.
Ты не в курсе, Боук, потрясения?
Дропбокс, я вообще не в курсе, да, расскажи.
Дропбокс задал вопрос, который я в этом подкасте задавал, наверное, год назад.
Я пришел к тебе вот с лицом буквально переросшего дебила и спросил, Боук, сказал я, у меня есть такие геты, которые с точки зрения концепции геты просто гетнее не бывают.
Абсолютно immutable, абсолютно без стейта, абсолютно, вот GET, классический, взять, выполнить какой-то query, вернуть результат, сколько раз не вызываешь, один и тот же результат будет, ну, GET, правильно?
Но у этого Гетта дофига и больше параметров.
Вот там сложно, там столько параметров, замучаешься.
И просто у Гетта, кроме как в параметры Урла, никуда засовывать, некуда больше засовывать.
Правильно?
Бадди нельзя с Геттом.
То есть можно, но за это руки отрывать, выбрасывать к чертовой матери.
И оно, видимо, не со всеми будет работать.
Поэтому гет в этом смысле такой немножко ограниченный.
«И как быть?» – спросила я тебя тогда.
«Как?
Куда христианину податься?»
Вот этот же вопрос стал перед дропбоксом.
Они говорят у нас, просто мы столкнулись с тем, что орлы, которые мы строим, совершенно чудовищные на эти реззапросы.
Кроме того, что они чудовищные, они еще переростки.
Потому что там от 2 до 8 килобайт, по-моему, на орл влазит.
У нас мы просто уже не влезаем.
Сток у нас там наросло.
Как быть, спросил дропбокс.
Ну, и что ему ответили?
Нет, он спросил как бы сам себя риторически, как быть.
А я тебя спрашиваю, как быть, Бобук?
Куда дропбоксу податься?
У меня есть хорошее предложение.
Не заморачиваться и переходить на пост.
Ты читал тему, потому что это то, за что дропбоксы ругают.
Дропбокс сказал, да, все, хватит.
Хватит этой религии.
Мы будем делать это постом.
И будем передавать через Buddy, будем туда JSON класть, как порядочные люди.
Ну, если есть короткий путь, типа, если можно GetX сделать с минимальным количеством параметров, мы его тоже будем поддерживать.
Но пост – это наше решение.
Мне кажется, что это все такой уровень абстракции уже, что они зря даже за это заморачивались какой-то пост писать.
Потому что это ерунда какая-то.
Ну, да, какая разница в данном случае Get или пост?
Ну, вообще разница большая.
Во-первых, разница в том, что твои запросы теперь нифига не кешируются.
Но что делать?
Еще раз, это же доступ к API.
Ну, доступ к API, который раньше можно на уровне прокси, энджинкса, какого-то внешне стоящего перед вебом кэша закешировать, теперь это нельзя сделать.
Это одно из...
В концепции RESTful кеширование на стороне клиента – это прямо вау-вау-вау.
Теперь никакого вау-вау-вау нет.
Теперь каждый запрос обязательно вызывает действие на стороне сервера.
Это неправда, на самом деле.
Теперь клиент должен сам понимать, как кешировать то, что ему из поста отдали.
Вот и все.
Не клиент, а аппликация.
То есть не браузер, как это они сейчас задерживают.
Клиент, приложение, да.
Да.
То есть теперь кеширование сильно усложнилось.
Ну, прямо скажем, не то, что невозможно, но сильно усложнилось.
Во-вторых, концептуально пост, он же не про то, да, в концепции Рествова.
Пост это для того, чтобы вызывать нечто, что, ну, как бы добавляет сущности, да, вводит новые сущности.
А этот пост никаких сущностей не вводит.
Такое впечатление, что ему хватает какого-то... Подожди, а чего им мешало, например, оставить гетт,
Но передавать данные как в посте.
Потому что, во-первых, это bad practice с точки зрения Get.
Get не должен передавать бади.
А во-вторых, это чуть ли не против стандарта.
То есть это не все поддерживают с той стороны.
То, что не все поддерживают, это правда.
Но стандарту это никак не противоречит.
Ну, вообще я так делал.
То есть я в Getty передавал бади, ну, все-все-все-все, вот пойди на любой, на Stack Overflow, на куда угодно.
Тебя все просто закидают гнилыми помидорами, если ты такое предложишь.
Не, ну, в смысле, я, конечно, это сейчас не очень серьезно.
Но если вопрос только в семантике, а кэширование здесь ни при чем,
то, конечно же, они могли сохранить GET и просто, типа, RequestBuddy делать, и все, и не париться.
Ну, в принципе, там есть специальный синтаксис для таких штук.
То есть тебе можно семантику правильную сделать.
Называется... Какое-то другое слово есть.
Не патч, а другое есть какое-то.
На R как-то.
То есть можно сделать как бы GET, только с BUDDY.
При этом, конечно, кеширование все пойдет к кедрине-фене, правильно?
Поскольку... Репорт это называется.
Можно репорт сделать.
Что-то я не помню такого, прости, пожалуйста.
HTTP specification имеет extension, которое определяет patch request и report request.
И говорит автор статьи, который осматривает, как бы Dropbox должен был сделать правильно, как один из вариантов использовать репорт.
Не, ну слушай, ну все правильно, есть RFC, ой, я уж сейчас, к сожалению, плохо помню номера, но да, есть типа патч-метод, и я никакого репорта там не помню, но допустим патч, неважно.
Вместо гета можно было использовать патч.
Ты сейчас про это говоришь?
Ну вот есть как патч, только репорт, говорят знающие люди.
Я никогда не пользовался.
Есть как патч, только репорт, который просто не пуд, а типа гет, да?
Ну да, ну да.
Который может иметь request body Который save А кто его поддерживает?
Говорит все Works everywhere Черт его знает Насколько оно так Но вот в следующей статье Которая про это Автор рассуждает Он предлагает решение Которое на мой взгляд Это лекарство, которое хуже болезни Ксюша, я тебя хочу спросить Что ты об этом решении думаешь?
в честь 8 марта.
Какое он предлагает решение?
Один я темы читал сегодня.
Ну, я читал то, что Dropbox говорит, а то, что вот этот товарищ говорит, то есть там очень много букв, он очень много всего предлагает.
Альтернативное решение выглядит так.
Оно концептуально просто.
Технически, конечно, чудовищно.
Он предлагает разбить процесс на два этапа.
Первым делом ты делаешь пост, в котором ты в виде бади постишь все параметры.
А потом пост тебе вернет урл, и этому урлу ты сделаешь гет.
И сколько бы ты раз потом этому урлу, который тебе первый пост вернул, не делал гет, он будет возвращать одно и то же.
Понимаешь, Бобок?
В смысле, там будет кэширование?
Ну, во-первых, этот вариант решает проблему кэширования.
Правильно?
Ну, тогда на самом деле все сильно проще.
Пост со своей стороны должен возвращать тупо редирект.
Ну, это тоже не канонически.
То есть это поддерживать надо целое дело.
То есть пост, который возвращает редирект, а по нему нет.
Тут идея в том, что пост возвращает ресурс, который фиксированный и который кешируемый, который ты можешь вызывать сколько угодно раз.
С точки зрения клиента... Просто я не вижу разницы.
В смысле, ты же понимаешь, что, по сути, редирект – это тоже возвращение урла?
Просто в разделе location?
Да нет, я, конечно, понимаю.
Но тут же вопрос в том, а никакую проблему пытаются решить?
Они пытаются, во-первых, проблему семантики решить, во-вторых, проблему кеширования решить.
Если тебе для того, чтобы вызвать эту балалайку еще раз, опять придется сделать пост, то URL, который он тебе вернет редиректом, скорее всего, будет другой, правильно?
Потому что в этом пост заключается query, номер, sequence number какой-то.
Тот же идея в том, чтобы их разделить и передать ответственность за связку твоего поста с твоим гетом на сторону сервера, который будет знать, как их ассоциировать друг с другом.
Ну, просто я понимаю, почему ребята из Dropbox никогда бы так не сделали.
Зачем им этот лишний геморрой?
Это не то, что геморрой, это геморрой еще, по-моему.
Ну, да.
Этот целый кусок инфраструктуры надо будет написать для того, чтобы вот эту ассоциацию поддерживать.
Там вопрос, например, а когда ее переставать поддерживать?
Через какое-то время ведь надо забывать эти ассоциации, правильно?
То есть твой гет как-то не всегда гет, а только в течение 24 часов и так далее и тому подобное.
Тут лекарство прямо сильно так себе.
То есть вносит, во-первых, состояние, во-вторых, ну, всякие можно чудовищные варианты предусмотреть.
Если...
и я сделал пост, а потом get query sequence number, возвращать что-то интересное, так поделай эти get sequence number в стороночке.
Ну, ты понимаешь, уязвимость такая новенькая из-за того, что теперь неотамарное действие происходит.
Вся же прелесть всех этих штук была в том, что оно лежит поверх HTTP, который по определению stateless.
А здесь предлагается завести некоторый state, по-честному если.
То есть, в качестве результата и поста получить указательный ресурс.
Что само по себе, конечно же, с моей точки зрения, дикие костыли.
И вообще, если честно, то нужно было придумывать способ, как сделать так, чтобы у тебя кед был меньше 8 килобайт.
Или 4, я уж не помню.
Справедливости ради, из поста получать ресурс на созданную сущность – это нормально.
Нет, это нормально, это ненормально, когда тебе после этого приходится хранить черти сколько.
Хранить черти сколько, и тебе предполагают, что сразу ее вызовешь, иначе в твоем действии нет никакого смысла.
Ну, я могу видеть массу проблем от такого решения.
Я с тобой полностью согласен, Dropbox просто красавцы, что не стали гоняться за пуританизмом тут.
Блин, вообще это же, вкратце, это бред.
Ты же понимаешь, что на самом деле все эти API на самом деле в среднем вызываются не браузером.
Поэтому твой аргумент насчет кэширования в среднем тоже не очень хорошо работает.
Потому что большая часть приложений написана тупо курлом, которому некуда кэшировать.
Прямо курлом.
Ну а чем?
Все современные веб-приложения вызывают изнутри себя... Слышишь, какие веб-приложения с дропбоксом?
Ты их видел хоть раз?
Может, есть какие-то, не знаю.
Я не видел ни разу, прости.
Я просто смотрю на это с практической точки зрения и не вижу здесь принципиальной разницы между гетом и постом.
Ну, собственно, может, ты и прав.
То единственное место, где я пользовался Dropbox, я использовал именно из аппликации, которые как бы курлом.
Хотя, в самом деле, джавой.
И да, ему глубоко наплевать на кеширование.
Ну, кэширование все равно, если бы делал, делал бы на своем уровне.
Никто бы не поверил Курлу или еще кому-то в реализации нормального кэширования.
Ну да, но просто такая генеральная идея.
Принято доверять браузеру для такого кэширования.
Ну да, но просто никто не пользуется их API в браузере.
Ну, их не пользуются, тут же проблема более общая.
Ладно, бог с ним, с дропбоксом.
А какой-нибудь Твиттер, Шмиттер, еще кто-нибудь такой проблемой сталкивается.
Да, да, да.
с каким-то оратором из нашего чата, который пишет, что история такая, люди уперлись в ограничение протокола и, слава богу, не стали заморачиваться религией.
Вот я целиком полностью согласен с предыдущим оратором.
Ну, просто редкое проявление нормального решения.
Типа не стали заморачиваться и просто приняли текущую ситуацию как есть и исправили ее первым попавшимся костылем, который, в общем-то, стоять еще века будет.
И почти подходит.
Да, у меня к тебе другой вопрос.
Я тут у тебя в Твиттере читал, что ты отказываешься от BitTorrent Sync в сторону чего-то.
В сторону чего?
Ну, а почему я отказываюсь, у тебя вопрос не возникает?
Я вовсе не обиделся на их новую платную модель.
Меня это меньше всего волнует.
А я обиделся.
То есть ты реально не хочешь, чтобы они деньги зарабатывали?
Не, я хочу, чтобы они деньги зарабатывали, я не хочу, чтобы они зарабатывали на мне.
Я даже согласен, чтобы они зарабатывали на мне.
И я бы вполне купил, да мне и 10 папок.
Я напомню нашим слушателям, что BitTorrent 2.0 вышел, BitTorrent Sync 2.0, в нем внезапно появилось ограничение на количество папок верхнего уровня 10 папок.
У меня нет десяти папок верхнего уровня, которые я синхронизирую.
Для меня это теоретично.
Для тебя это практически что-либо?
Нет, тоже теоретически.
Но неприятно же.
Теоретически неприятно.
Но с этим можно смириться.
С чем нельзя смириться, это с тем, насколько оно стало... Оно и было медленное.
Но сейчас оно еще медленнее, чем раньше.
Причем медленное я имею в виду такое «ме-е-е».
Понимаешь?
С длинным «е».
Ага.
Очень медленно.
стала гораздо более такой мудреной.
Теперь эти ключи надо подтверждать с двух сторон.
Стала гораздо менее предсказуемой.
Ну, вот этот дефолт-фолдер, который есть у вас, он какую-то мистическую нагрузку несет теперь.
Раньше не было разницы, первый фолдер, второй, третий.
Какая разница, правильно?
Все они фолдеры.
Теперь дефолт-фолдер какой-то особенный.
Когда добавляешь, допустим, когда кто-то хочет с тобой отшарить, и ты говоришь yes на своей стороне, вот то, что он отшаривает, оказывается внутри твоего дефолт-фолдера.
А зачем так?
Ты меня спрашиваешь.
Я сам удивился такому поведению.
Я устроил бесконечный цикл таким образом, как ты догадываешься.
Ну, конечно.
В общем, страшное дело.
Я, мягко говоря, зачарован, поэтому попробовал SingThing штуку. SingThing.net
Это примерно то же самое, только вид сбоку.
То есть оно тоже P2P умеет.
Много клиентов с многими другими клиентами.
Сервер лес, open source, известный протокол, как оно это делает.
Никакого UI к этому нет, кроме веб-UI.
В общем, этого и достаточно.
И оно так 7-8 работает.
Я правильно понимаю, что версии для какой-нибудь iOS нету, да?
Я этим вопросом не знаю.
Сейчас я посмотрю.
Оно зачем-то дает тебе этот штрих-код?
Чем-то, видимо, ты будешь фотографировать, подразумевается.
Может и есть, я не знаю.
Там есть версия для Android, я помню.
Ну, просто для Android это сделать просто, а для iOS это как бы чуть более сложный процесс.
Вообще интересно.
Надо посмотреть обязательно.
А есть какие-то, ты уже нашел какие-нибудь интересные минусы, какие-нибудь интересные плюсы?
Ну, минусы оно не умеет, по-моему, это iNotify называется, и вот все вот эти механизмы получения, обновления, состояния файловой системы оно не понимает пока, поэтому делает сканинг всех твоих директориев постоянно.
Скажи, ну, то есть, если у меня там развесистое дерево, то он будет сканировать до бесконечности?
Очень плохо?
Ну, долго сканирует.
Я попытался, я не смог с этой штукой жить.
У меня было две папки.
Одна такая, активных материалов, битисинки было две, а вторая большая.
Та, что большая, была на 200 гигабайт.
Та, которая маленькая, на 2 гигабайта.
Вот с 200 гигабайт я не смог жить.
С этим синтингом.
Там пишут, а non-nogo, какие iNetify-то?
Так что, iNetify — это системный вызов линуксового ядра, вы что?
iNetify — это нормальный линуксовый способ понимать, что произошло с файлами.
Да.
Ну, конечно, без нормальной нотификации об изменении это, конечно, сложно будет.
На практике, опять же, когда у тебя размер до 10 гигабайт, я бы сказал, синк вообще не мешает.
У меня он стоит раз в минуту и почти не чувствуется.
На холостом ходу эта балайка вообще не жрет CPU.
Память жрет умеренно.
Когда синхронизирует, прямо действительно, она пытается дотянуться до всего CPU, что может.
Это да.
Ну, тебе же не надо постоянно терабайты синхронизировать.
Не-а.
Ну, то есть, оно менее агрессивное, чем Dropbox, по моим ощущениям.
И самое главное, не такое тягучее и тяжелое, как BT.Sync.
То есть, оно вдруг не начинает жужжать 100% CPU.
Нет, такого нет.
Все вполне предсказуемо работает.
Вообще, надо посмотреть, конечно, особенно детально посмотреть на протокол, потому что просто интересно, чего они там навратили.
И понять, насколько реально им что-нибудь шарить, условно говоря.
Как он будет переживать, когда у него будет 500 человек из него читать, ридать.
Там, знаешь, сложно.
Оно типа как BT-Sync.
Теперь каждый должен каждого аппровить.
Господи, ну зачем все эти геморрои?
Придумали хорошую систему.
Я про то, что было в BT-Sync с самого начала.
Потом превратили ее в черти во что?
Да, это, конечно, ужас.
Вот эта идея их повышенных разрешений, это страшное дело с новыми папками.
Вот в Think точно так.
То есть, если мы создадим, например, бобук-сервер, такой для раздачи радио-ИТ,
то каждый, кто будет нас добавлять к себе, ну то есть наш ключик вводить к себе, который мы публично выложим, потребует со стороны нашей каждый раз сделать каждому except, except, except, а после каждого except его надо перестартовать, потому что он не перечитывает конфигурацию на лету.
Короче, очень неудобно.
Ну, версия 0.10 пока.
Может, до версии 0.11 или 1.0 что-нибудь допилят.
Но оно работает.
Более-менее работает.
Хотя я после того, как пожил с ней пару дней, думаю, может, действительно на BT.Sync обратно вернуться, несмотря на его тяжесть.
Я вот думаю, а старый BT.Sync не работает?
Работает, но со старыми папками.
Папки версии 2.0 и 1.4 несовместимы между собой.
Плохо.
Очень плохо.
Ну, кинули.
Они с точки технической, не с финансовой кинули, а вот с технической точки зрения это прямо суровое кидалово.
Ну, меня скорее как раз именно это интересует.
В смысле, что я бы, конечно, на самом-то деле готов был бы заплатить, но оно со временем становится все тяжелее и тяжелее.
Я периодически, типа, не знаю, у меня пару недель назад был отвратительный случай, когда я закрыл ноутбук, а потом обнаружил, что он там чуть не взорвался.
Тупо потому что... Я просто про температуру.
Тупо потому что 100% CPU безостановочно жрал.
Давно тебе известный процесс.
И, короче, это прямо как неприятно было.
Не, ну сейчас оно дошло до такого, до чего раньше не было.
Сейчас ты пытаешься Open BT.Sync сделать.
Вот я про вторую версию на Маке.
И первый раз я просто даю зуб, что у тебя будет такое же поведение, как у меня.
Ты идешь, делаешь Force Quit, поскольку думаешь, что он просто завис.
Он так долго открывается.
Да.
Ну, короче, вот это грустно.
Прямо грустно.
Грустно, грустно.
К нашей оригинальной идее надо возвращаться, которую мы сколько, пять лет назад двигали.
Надо свое написать.
Своё написать.
Заодно и голову учишь.
Я периодически думаю, что надо посмотреть на текущее состояние Git Annex.
Знаешь, да, такой проект?
Посмотреть на текущее состояние.
Давно не заглядывал туда.
Год почти уже.
Потому что интересно, он вообще живой или нет, и что там происходит.
Знаю, что обновление последнее было недавно, и значит, что он, в принципе, живой.
Думаю, что сейчас пойду в чате кину, а то не все знают.
Хороший.
И, может быть, на самом деле нужно переходить везде на него.
Он тоже не самый простой, но, тем не менее, он как бы позволяет хорошо жить в условии, когда у тебя свое собственное облако.
Ксюша, я хочу тебе в честь 8 марта вопрос задать.
Как-то я уже не очень люблю 8 марта.
Перестала любить?
Если бы не было 8 марта, я бы попросил тебя рассказать про Pax Made Simple.
Там статья от страниц всего на 80.
Давай лучше про библиотеки и фрамворки поговорим.
Поэтому я и спрашиваю, что бы ты хотела?
Что бы ты выбрала?
О чем бы ты хотела?
И ты уже ответила до моего вопроса, что некультурно, неприлично.
Почему?
Я читаю твои мысли.
Ты должен быть польщен.
Окей, я выбрал эту тему, и ты нам ее донесешь.
Ага, донесу.
Статья о том, чем библиотеки лучше, чем фреймворки.
И правильный ответ – чем фреймворки?
Нет.
Вначале нужно пояснить, что мы понимаем в данном контексте под библиотеками, что под фреймворками.
Мне понравилось определение, оно несколько из этой статьи, но автор статьи старается тут объяснить все картинкой.
Мне нравится определение, что библиотеки мы дергаем сами, а фреймворки дергают нас.
Автор еще пытается привести аналогию, что фреймворк для приложения – это целый мир, то есть приложение в нем живет.
И оно часто вынуждено наследовать несколько объектов, которые составляют суть этого фреймворка, переопределять в них методы и так далее и тому подобное.
То есть фреймворк дергает нас за ниточки, библиотеку мы дергаем сами.
Плюсы библиотеки в том, что...
Потому что это определение, у меня нет хорошего определения, но в этом определении любой event-driven библиотека автоматически становится фреймворком, потому что она тебя будет так дергать.
Возьми Netty, который от фреймворка просто как от Парижа до Киева.
Ну какой он фреймворк?
Это типичная библиотека, чуть ли не микробиблиотека.
А по твоему определению это будет фреймворк фреймворковщий.
Он тебя дергает постоянно, какие-то события происходят, на которые тебе надо реагировать.
Как-то ты внутри него живешь, типичный с этой точки зрения фреймворк.
Ну а как бы ты, ну то есть у тебя, ладно, нет красивого определения, но вот как бы ты отделил Netty в сторону библиотек и не фреймворков?
По-моему, нет никакой разницы.
Это количественный вопрос.
Когда библиотек становится слишком много, и как-то объем библиотек такой, что твой код там уже теряется, по сравнению с тем, как ты используешь Abuse, эту самую библиотеку, то можно ее назвать уже фреймворком.
Не знаю, мне кажется, что граница в некоторых местах размыта, но иногда она все-таки достаточно четкая.
И вот как раз в плане, если это библиотека, то предполагается, что ее легко заменить.
То есть тебе не нравится библиотека, и ты ее можешь заменить.
Потому что, в принципе, если библиотека делает одно и то же самое, то...
функционально ее API должны быть, в общем-то, похожи.
Если библиотека, я не знаю, криптования, то она будет делать то же самое, что она будет крипт-декрипт.
Идея такая.
А если это фреймворк, то ты уже всю свою работу и всю свою логику продумываешь, по сути, в рамках этого фреймворка.
А у другого фреймворка, который делает...
даже примерно такие же возможности представлять, может быть, все совершенно по-другому, потому что вот, фреймворк — это целый мир, и там есть какая-то его парадигма, его идея, и вокруг разных фреймворков вся твоя логика будет нанизываться на них по-разному.
Что перейти с одного фреймворка на другой — это часто намного больнее, чем заиспользовать просто другую библиотеку.
Просто проблема в том, что, во-первых, переход с одного фреймворка на другой – это, наверное, в мире реактоз каждый день происходит.
А в мире реальных людей это, в общем, исключение, чем правило.
Во-вторых, библиотека, когда ты говоришь, надо в множественном числе, потому что любое современное приложение требует библиотек, множества библиотек.
И переход крипто, даже переход крипто с одной библиотеки на другую, совсем не такое тривиальное дело, как ты рассказываешь.
С какой радостью эти крипты должны реализовывать одно и то же соглашение или один и тот же интерфейс.
Функционально.
Ну, если у тебя... Все зависит от библиотеки.
Если у тебя такой Франкенштейн, который кофе тебе наливает, конечно, там будет все по-разному.
Там будет инициализация, одно, другое, третье.
А если у тебя библиотека достаточно...
функционально, у нее такое single responsibility, то есть она делает что-то одно, она чисто только вот это делает, то у нее, по идее, будет достаточно минимальный функционал, который будет совпадать с другой библиотекой.
По идее, не название я имею в виду, а функционально.
В упрощенном выраженном случае, может, ты и права.
В практических случаях одни библиотеки очень часто используют связи с другими библиотеками.
И замена вот этой одной библиотеки, которая Dependency является, повлечет целую революцию в этом мире.
Это, кстати, один из поводов, что в фреймворке есть.
В нем, в современных фреймворках, во всяком случае,
есть взаимосвязанность и взаимосовместимость разных кусков, в том числе и чужих, которые они используют внутри.
Ну, это да, фреймворк – это набор библиотек, которые удовлетворяют зависимости друг друга, если ты об этом.
По-моему, это самое лучшее определение фреймворка, что мы можем придумать.
А вы не думали о том, что на самом-то деле все по-другому, и фреймворк отличается от библиотек тупо тем, что несет в себе идеологию?
Это еще более размытое определение, чем... И не все фреймворки сейчас уже несут идеологию.
То есть, есть оппенейты такие, а есть такие, ну, возьми Vertex, например.
Это фреймворк прямо типичный.
Идеологию он никакой на себе не несет особой.
Ну, типа, хотим быть как Node.js, только для мира JVM.
Это все идеологии.
Ну окей, хорошо, ладно, допустим.
Это в классическом смысле.
Я считаю, что есть фреймворки, которые... Большинство фреймворков стараются нести какую-то идеологию, но есть те, которые в общем не несут.
Окей.
И ты считаешь, что что?
Что автор прав или он чудило мудрый?
Автор считает, что будущее развитие за... Как бы это по-русски сказать?
За...
Ковровыми бомбардировками?
Нет, за идеей лего.
То есть за тем, что мы можем все компоненты соединять, и это удобно.
Что у нас композиция компонентов гораздо лучше их наследования или каких-то прочих таких очень жестких и негибких взаимосвязей.
Автор говорит, для каждого проекта, дорогие, стройте своим фрейворк и поддерживайте его консистентность сами.
Правильно я понимаю?
Библиотека 1, библиотека 2, библиотека 3.
Какая библиотека с какой правильно работает, решай сам.
Какие библиотеки из миллиона выбирать, решай сам.
Если вдруг библиотеке 2 понадобится другая версия чего-то, что есть в библиотеке 3, решай сам.
Вот это он предлагает.
Мне кажется, что ты сейчас очень говоришь зависимо про Java.
Автор упоминает, что очень сильная зависимость в какой-то момент начинается от языков программирования, от фреймворков, которые есть для этого языка, и от общей.
То есть в Objective-C там
есть зависимости, но их не так много.
То есть, да, есть кокоподс, который, в общем, он больше менеджит не зависимости между компонентами, а зависимости твоего проекта на другие компоненты, которые апдейтятся с какой-то периодичностью.
То есть, в принципе, да, чем разухабистее система, тем больше в ней зависимости.
В общем, да, наверное, все придет в итоге к тому, что
Ты захочешь, чтобы кто-то тебе эти зависимости ласково подобрал.
В общем, если говорить про Хаскель, про который часто упоминают товарищи статьи, может быть, в Хаскеле не настолько разухабисто, и поэтому там нет такого количества уже библиотек, которые так друг от друга зависят, что тебе необходим какой-нибудь такой общий сет этих библиотек, которые удовлетворяют зависимости друг друга, то есть фреймворк.
То есть в каких-то языках, в которых не разухабисто, библиотеки — это гораздо более простой способ это использовать.
Окей.
Ну, возможно, есть такие предметные области.
Может, даже Бобук с такими сталкивался.
Где лучше без фреймворка.
Хотя ты-то на фласке пишешь, да, дорогой?
Ну, я обычно пишу на фласке, да.
Это фреймворк?
Ты знаешь, нет.
Фласк – это типа библиотека, включающая в себя одну единственную, другую библиотеку.
То есть фреймворк.
И, кроме того, она еще активно ведет себя.
Подожди, подожди.
Подожди, подожди, подожди.
Вот это интересный момент.
Ты понимаешь, что библиотека, которая включает в себя одну библиотеку, не является фреймворком?
На мой вкус, Бобок, даже WebPy является фреймворком.
веб-пай.
Я пытаюсь вспомнить, есть ли у него зависимости.
Кажется, у него зависимости нет.
Вообще нет никаких зависимостей.
И тем не менее, это штука, которая с точки зрения первого Ксюшиного определения, которая через себя пропускает, которая с точки зрения программиста внедряет его в... Тебе надо написать get class, post class, ну и все такое.
То есть привязывает к тебе особую концепцию работы, особую идею работы.
То есть фреймворк фреймворком.
Библиотека – это Гуава, например.
Вот это библиотека.
Набор методов вызывай.
Хочешь кэш – делай кэш.
Хочешь со стрингами – делай со стрингами нечто.
Это библиотека даже независимо от того, сколько там зависимости к ней еще понадобится.
А фласк – это фреймворк.
Ладно, допустим.
Хорошо.
Допустим, убедил.
Но с моей точки зрения, конечно же, у меня нет никакого предупреждения перед вообще фреймворками.
У меня есть предупреждение перед раздутыми фреймворками.
То есть у меня на самом деле есть простое определение.
Я не пользуюсь библиотеками, сорцы которых я не в состоянии прочитать.
По этой причине я стараюсь абстрагироваться и не использовать внутри себя OpenSSL, а унести его куда-нибудь внутрь, не знаю, Nginx.
Понимаешь логику?
Ну, я бы просто попытался представить свою жизнь, если бы я вот этот принцип взял на вооружение.
Ну, ты бы помер, это известное дело.
То есть мне... Ой, сколько же мне писать бы пришлось.
И в результате получилось бы не проще, чем если бы воспользовался спрингдатой, например.
Или МКП спрингом.
Или еще чем-то.
То есть это была бы не жизнь, а изобретение велосипедов.
Хочется спросить, кто здесь?
Ну, в смысле...
Зачем ты называешь непонятные и неизвестные никому слова?
В прошлый раз мы обсуждали Spring Data.
Это то, чем ты к NoSQL базам ходишь.
Spring Rabbit это то, чем ты ходишь к роликам.
Не просто ходишь.
Понятно, что можно просто джавовский драйвер поставить, и это будет библиотека.
Но которая тебе дает высокий уровень сервис вокруг этого.
Например, Remote Call позволяет делать в один клик.
connection factory, которые сами поймут, когда у тебя Rabbit с той стороны лег, и что в этом случае делать, и как экспоненциально подключаться к нему через какое-то время, и все вот это.
Все вот это.
Конечно, можно саму и библиотекой написать.
В смысле?
Ты сейчас что говоришь-то?
Ты со мной не согласен?
Ты разве не можешь этот код прочитать?
Он настолько велик?
Если он настолько велик, выбрасывай.
Вот этот код мне использовать, мне придется еще кучу другого кода заиспользовать, потому что он живет в экосистеме фреймворка другого.
Теоретически его, наверное, можно и изолированно использовать, просто так никто не делает.
Ну, то есть использовать Spring Data без всего остального, например, с джусом для инжекшн, наверное, можно, но это экзотика.
Все равно мне не нравится эта история.
По этой причине я не люблю Java.
Вы просто не умеете ее готовить.
Да-да-да.
Безусловно.
Или у вас просто нет достаточно сложных задач.
Конечно.
Безусловно.
Евгений, давайте на этом и договоримся.
Давайте.
То есть, Ксюша, мы решили, что фреймворки рулят, а библиотеки это для лузеров.
Программирующих в Google.
Это вы с Бобуком решили.
Я?
Не надо, попрошу, не надо на меня.
Не надо грязи?
Окей, хорошо.
Это значит, Женя сам с собой решил.
И со скотчем.
Я думаю, так и есть.
Скотч уже кончился, поэтому мой градус агрессивности больше не растет, как вы заметили.
Вот сейчас бы нам из реактоса.
Они бы ушли бы пушистыми.
Что такое?
Еще промили в крови высоки?
О, высоки.
Следующая, Данька, тема какая будет, Ксюшенька?
Потому что я вообще себя почувствовал таким, знаете, странным.
Моложе лет на 5, тяжелее килограмм на 20.
Потому что в IoT все-таки обсуждают фреймворки.
Ну, это так мило, нет?
Ну, такая ностальгия, да.
Только вес жалко.
Да.
тема смотрит.
Я даже подскажу, какая на тебя, наверное, должна смотреть.
Про HP?
Нет, нет.
Мне кажется, юмора надо добавить.
Давай подскажи, какая мне должна смотреть.
Ну, Грей, обычно тот, который со злым языком, он должен сказать, какое слово мы сегодня не употребили ни разу, Грей.
Да, ну, положим, употребили, но только до шоу.
Вот, поэтому пришло время.
Я про Red Hat, который продакшн Рэдди Атомик заявил.
Все в восторге?
Я думала, что про докер, который купил там какую-то компанию.
Как это так?
Подожди, Red Hat Project Atomic.
По-твоему, чего они в этом Atomic запускают внутри?
Докер.
Точно, умница.
Который ставит Red Hat и так по кругу.
Мы когда-то, когда-то, когда-то, было время, обсуждали вот этот проект Atomic.
Кто-нибудь помнит про него что-нибудь?
Атомик.
Атомик это балалайка типа CoreOS, которая такая же, но другая.
Ну, сейчас же все делают.
Я даже нашему гостю предложил свою сделать балалайку.
Она как CoreOS, как... Она как Ubuntu.
Она скорее как Ubuntu Snappy, да, это называлось, по-моему, как Ubuntu называлась, маленькая вот эта.
Ubuntu Core, ну, в общем, Ubuntu для...
для контейнеров.
То есть она не хостовая операционная система, а та, которая в контейнер лежит?
Нет, она та, в которой запускаешь контейнеры.
А, окей, хорошо.
Обрезанная по самой не могу Red Hat Enterprise, у которого есть две фичи.
Вообще это удивительно.
Если пойти на сайт Red Hat и попытаться прочитать их анонс, это такой маркетинговый булшит, что как будто бы грей писал.
Ну, вообще, что-то с чем-то.
Что вы выпустили?
Куда вы выпустили?
Где тут коней запрягать?
Что за маркетинг?
Мы же пришли ради ТИ информацию искать.
Но если покопаться, то можно найти, что есть там три компонента.
Во-первых, есть...
как бы ядро Linux, которое выдрано из Enterprise последнего и, видимо, сильно упрощено.
Отброшено лишнее.
Во-вторых, там есть такой особый RPM, как он называется?
Какой-то особый RPM, который целиком дерево обновляет.
Знаешь, Боба Качемини?
Нет.
Ну, он целиком операционную систему устанавливает в виде снапшота.
А, в смысле, это такой метапакет, от которого...
Нет, это специальная система доставки.
Это такой специальный 3 RPM или RPM 3.
Что вот про это?
Который умеет сразу кучу ставить и только кучу.
А если не получилось, он откатывает все назад на предыдущее состояние.
То есть атомарные такие транзакционные апдейты.
Так сложно.
Ну, потому что так в этих системах устроено.
Core OS так придумали, помнишь?
И в Ubuntu так сделали, и теперь и в Atomica точно так же.
То есть у тебя система всегда консистентна.
Никогда она частично не может быть обновлена.
И в-третьих, для оркестрации контейнеров там гугловский кубернет бежит.
Собственно, это проект Atomica есть.
Как все, блин.
Как у вас все заморочено-то прямо.
Ну, вот так вот Вот так вот У нас все Ужас Так что вышло, можно радоваться Кто хочет, может поставить Я не знаю, не пробовал Я думаю, что никто радоваться не будет
наверное, кто-то и порадуется.
А почему, Балак, ты думаешь, что никто не будет радоваться?
Да ну, господи, кому он нужен?
Ну, просто правда.
Какой смысл использовать чисто интерпрайзное решение в каком-то своем... В lightweight, особенно в такой... Да, да, да, я с тобой.
Ну, интерпрайз это, наверное, поддержка.
То есть, если кто-то, кто хочет... Помнишь, Женя, ты использовал Red Hat, чтобы, если что, они там все пофиксили, нет?
Ну да.
Для интерпрайза, который достаточно бравый, чтобы перейти на контейнеры, наверное, это путь.
Это их рынок.
А просто интерпрайз не может быть настолько бравым?
Ну, он бравый, но обычно с задержкой.
Вот к тому моменту, как ReactOS допилят, интерпрайз до докеров дойдет.
Никогда?
Когда вечный двигатель сделают?
Это все будет в тот же момент.
Когда время закончится, да.
Тогда это и произойдет.
Окей.
Да.
А в прошлый раз нас послушал докер.
Вот если мы же докеры, но я просто не могу не похвастаться.
В прошлый раз мы обсуждали систему, от которой долго не знали, как назвать.
Ксюша подсказала вейв чего-то, вава чего-то.
Помнишь, про ваву что-то было?
Да, было, да.
Короче, Бобок, мы обсуждали систему SDN для контейнеров.
Software Defined Network.
И я тогда сказал, говорю, чуваки, говорю, из докера, вы к ним приглядитесь, внимательно посмотрите.
Вам этого не хватает, вам их надо купить.
И что, ты думаешь, они сделали?
Они купили.
Правда, не этих, но других, но таких же.
Они плохо русский язык понимают.
А ты им по-русски сказал, да?
Ну да.
Надо было наявить.
Я же в эфире сказал.
Короче, речь идет о Socket Plane, о котором я до этого анонса не слышал.
И если пойти на их сайт, то вы найдете там нечто, созданное два месяца назад, без всего.
То есть, есть кнопки, это такой Bootstrap Template, на кнопку MoInfo не происходит ничего.
Ну, такой замечательный стартап, видимо.
Что делает, непонятно.
Первая запись в блоге два месяца назад о том, что мы запустили.
Что запустили?
Где запустили?
Где берут?
Кто берет?
Никто не знает.
У них такой кит с рогом.
Это же просто прекрасно.
Мне кажется, сколько нужно было выкурить, чтобы нарисовать вот это.
Единорожный кит.
Да, единорожный.
Окей.
В общем, такой проект купили.
Теперь, видимо, между докерами появится возможность сделать то, о чем мы в прошлый раз говорили.
То есть связывать контейнеры в разных физических географических сетках в одну единую виртуальную сеть, которая с точки зрения конечной аппликации будет просто одним виланом.
Ну, или там двумя, тремя, четырьмя виланами.
В этом и суть этого самого SDN.
Этому ты хоть порадуешься, Попок?
Окей.
Я вижу, ты пессимист.
Ну, на тебя-то какая тема из оставшихся?
Слушай, ты знаешь, я плохо смотрю на твои темы.
Они какие-то все скучные.
Я вот вам могу рассказать, как я съездил на Mobile World Congress.
Там было увлекательно в некоторых местах.
Ты там выступал?
Нет, что-то.
Это выставка.
MWC – это, в первую очередь, выставка такая, на которой показывают все про мобильное.
Типа, самая большая, наверное, мобильная выставка в среднем в мире.
Что такое мобильное?
Это куда Эльдар ездит, что ли?
Телефончики показывают?
Там телефончики, разные продукты для телефончиков.
Вообще-то, ну, дофига всего.
Чехольчиков.
Чехольчиков, как обычно.
Как обычно вообще.
Чехлостроение достигло невероятного размаха.
Ты знаешь, то, что самое интересное, я тут обнаружил огромный стенд, огромный даже, не знаю, кусок выставки, на котором собрались, ну, мне кажется, 50 разных производителей, которые производят чехлы для айфона, совершенно одинаково выглядящие с надписью Prada.
А там есть кристаллы от Сваровски?
С кристаллами от Сваровски было с десяток их.
Так все же айфон носят без чехлов.
Кому это все нужно?
Не знаю.
Ну, китайцы всегда на каждую выставку привозят пачку просто огромную этих компаний, которые продают безостановочные чехлы.
Короче, вот... Нет, на самом деле у меня с этой выставки осталось очень интересное впечатление.
Я вот теперь всем хожу, про него рассказываю.
Короче, внезапно осознал, что пошла новая... Новый бум на новые операционные мобильные системы.
И реально, кроме шуток, их много.
Если не брать сейчас бывшие на слуху всякие Windows фоны.
Очень хорошо в этом году выступил YOLO со своим селфишем.
Показали клевый свой планшет, показали клевый свой новый телефон.
Это ребята, которые когда-то делали в Nokia MIGA.
Помнишь такой?
У меня от него такое же впечатление уже примерно, как от нашего гостя.
Не-не, ты послушай, сейчас я тебе интересное расскажу, мне кажется.
Они, короче, все вместе внезапно породили очень крутую концепцию.
Они говорят вот что.
Мы будем делать новые операционные системы.
Вообще новые.
Но на самом деле самая большая проблема операционных систем — это где взять приложение.
Ну, типа, пользоваться оно нафига.
Поэтому мы в каждую новую операционную систему зафигачим слой совместимости с андроидом.
И, чтобы ты понимал, в этой ситуации прямо вообще никаких проблем не вызывает.
В смысле, что, ну, понимаешь, да, если потом 4 или 5 готовых реализаций байт-кода, байт-кода интерпретера, который в Dalvik, и как следствие, типа, практически в любой операционной системе можно запустить андроидное приложение.
Это очень клево, прямо очень клево.
А клевость в чем заключается?
Кроме того, что Android, а не Android еще один.
Не-не, смотри, клево вот что.
Андроидное приложение – это новый HTML.
Окей.
Подожди, операционная система на телефоне, как и на всем остальном, нужна для запуска приложений?
Ровно так.
А нет, просто у нас же гиковский выпуск, мы же не будем сейчас обсуждать, как красиво шторка сверху выпадывает в селфише, или как круто вообще, что Тайзен быстро работает на старых дешевых телефонах и все вот это вот хозяйство.
Не, ну это смешно, потому что даже какой-то Яндекс там есть для телефонов, который как-то работает иначе поверх Андроида.
Нет, смотри, я просто про другое вообще.
Мне кажется, что мы просто застали рождение новой крутой концепции.
Помнишь, типа, долгие годы сам рассказывал еще до продажи, что Джава будет такой штукой, которая будет работать везде, один раз написал и везде работает.
Так вот, наконец-то, значит, подействовало.
Новое возрождение Джава МИ в виде Андроида.
Типа того.
Но мне кажется, что это нужно переставать называть словом Android.
Это типа Android Compatibility Layer.
Знаешь, как был POSIX?
Вот типа POSIX Compatibility Layer.
Вот такая же фигня.
Типа десятки операционных систем, которые запускают андроидное приложение.
И это прямо, не знаю, я прямо в восторге от происходящего сейчас.
Потому что это реально революция большая.
Большая революция.
И когда ты говоришь Java ME, просто у нее, к сожалению, очень много негатива связано с Java ME.
А в данном конкретном случае, ну, какой у меня глобальный негатив?
Да никакого.
А Google же?
А ты знаешь, там нашелся выход.
Выход нашелся очень простой.
Если это все пойдет так хорошо, ну, именно в таком виде, то Google там не будет.
Потому что Google до сих пор находится в позиции «не трогайте наш Android», в том смысле, что, ну, типа, например...
В среднем разработчик не понимает, что он пишет не под Android приложение, а под Google.
То есть, например, пишет человек какое-нибудь приложение, в котором вызываются карты.
Типа стандартный, как ему кажется, кусок API Google.
А там на самом деле просто тупо Google.
Эти приложения за пределами гугловского Android работать не будут.
Ну, так что, естественно, появилось огромное количество промежуточных, знаешь, SDK, которые позволяют, ну, такие раперы, которые говорят, ну, чувак, если у тебя Google есть, то сейчас откроются карты.
А если Google нет, то я сейчас схожу в OpenStreetMap и их отрисую оттуда.
И это прям вот, ну, как мне кажется, правильный способ.
Прям хороший.
Просто, короче, это такое идеальное решение.
Типа, должен выработаться общий такой стандарт поверх Dalvik, что можно использовать, что нельзя, и как это правильно использовать.
С сервисами, которые Google предоставляет, например, пуш-нотификация.
Это же кто-то, у кого-то должны быть эти сервера.
Ну смотри, ну конечно, у кого-то должны быть сервера.
Эти сервера, они и сейчас продаются прекрасным образом.
Ты можешь вместо стандартного гугловского сервиса для пуш-нотификации взять и использовать какой-нибудь, ну давай, парс фейсбуковский.
Правда же?
Ну да, в принципе, можно.
Просто...
Качество гугловых пуш-нотификаций может быть лучше.
Расскажи это чувакам в Крыму, пожалуйста.
Я сейчас аккуратно скажу.
А ты уверен, что парс работает в Крыму?
И не перестанет работать?
Нет, дело не в этом.
Дорогая, дело не в этом.
На самом деле вся нынешняя система пуш-нотификаций подлежит уничтожению.
Все, что централизовано, с моей точки зрения, должно со временем умилеться.
Тут вопрос в том, что если она не будет централизована, телефон умрет у тебя через 5 минут.
Она централизована как бы с целью.
Не, да камон.
Она централизована не с целью.
Конечно же, ты просто сейчас почему-то думаешь, что у тебя C2D работает.
В смысле, клауд-девайс, сообщения посылаются пачками и все такое.
На самом деле, посмотри на Фейсбук.
Самое большое приложение на Андроиде, напомню, это Фейсбук.
У Фейсбука все очень просто.
Если оно находит гугловский API, оно его использует.
Если оно не находит, оно ходит через свои сервера.
Так вот, на всякий случай, разница в телефоне, который использует C2G и который использует фейсбуковый сервер,
как это сказать, сервера для посылки нотификаций, 0,4% в времени жизни телефона.
Я проверял.
Мне кажется, доказывает, что у Гугла плохо сделаны нотификации.
Просто идея какая?
То есть, если каждое приложение держит свои коннекты, это намного дороже, чем если держится один коннект, все это приходит пачкой и сообщается приложению.
Ну, то есть, я говорю, как это на iOS.
Я про Android, то есть, я не знаю деталей.
Кто определяет, у меня вот вопрос к тебе был, как к борцу за вот это многообразие, а кто является вот тем телом главным, который эти самые RFC будет определять?
Ну, то бишь, SDT, назови, GSR, как угодно.
На самом деле, я деталей пока не знаю, но я знаю, что чуваки из Йолы...
Вместе с чуваками из типа Oxygen, что ли, я уже не помню, OxygenOS, это такая еще одна альтернативная операционка на базе Андроида уже.
И чуваки из Амазона собрались делать такое типа, как это сказать, комитей, как называется, альянс, короче, который будет разрабатывать стандарт.
Окей.
Мне прямо это очень нравится, потому что реально это большое дело.
А, я знаешь, что знаю еще?
Я знаю, что одним из самых активных борцов за эту идею выступает чувак, который автор «Ингреберца», в смысле хозяин компании «Ингреберца».
Понимаешь, да?
Ну, то есть в 21 веке, в 2015 году начались наконец-то разговоры о стандартизации интерфейсов и SDK, которые массовые программисты будут использовать.
Ну, пока это до дела дойдет, мы же не доживем.
Да ну, я думаю, что лет за пять все сделается.
Лет пять – это нормальное время, мне кажется.
Ну, и видишь, еще тут такой момент просто очень правильный выбран, потому что в Европе, типа, ну, давай, короче, мы же все знаем, что против Гугла сейчас открыто 8 разных исков на тему андроида.
В смысле, на тему монопольного поведения на андроиде.
И это очень сильно помогает, потому что вокруг этого огромное количество разработчиков, которые понимают проблему.
Ну, как бы, ну и все.
Просто выбран удачный момент.
То есть у вас в этом мире, который альтернативный Гуглу, Гугл не является тем авторитетом, которому можно поручить, вот вы сделали SDK, а мы будем за ним дальше ходить и из своей реализации его выкидывать в ваших интерфейсах.
Ну, ты знаешь, там все очень сложно, потому что я там каждый раз просто всем говорю, у меня периодически спрашивают про мое отношение к Гуглу, я до сих пор считаю, что это с технологической точки зрения это просто компания-суперлидер.
Это очень крутая технологическая компания.
Но проблема в том, что те решения, которые принимаются сейчас по андроиду, они не связаны с технологиями.
Они связаны с бабкозашибанием, причем в негативном смысле этого слова.
Поэтому там все плохо.
То есть мало бабок зашибают?
Потому что если много, как это может быть плохо?
Да.
Да-да, зашибают мало бабок и поэтому придумывают, как их зашибить совершенно варварскими методами.
То есть, чтобы стало хорошо.
Хотя, чтобы стало хорошо, но процесс тебе не нравится.
Не-не, на самом деле, если бы все это делалось совершенно стандартными рыночными средствами, то, думаю, никто бы даже не собрался.
Ну вот.
А на самом деле, я что вообще начал про это рассказывать-то?
Я начал рассказывать про другое.
Меня очень удивил этот факт, но в этом году на MWC планшет года, по сути, присудили компании YOLA с их Selfish.
То есть, это как раз то самое решение, которое, типа...
Собственная операционная система на базе Linux, по сути, наследница MIGU, которая внутри умеет запускать Android.
И при этом планшет года.
А крутизна ее в чем?
В том, что она мало батарейки жрет, быстро открывается?
Что она такого делает?
Нет, они реально сделали очень хорошую операционку.
Она, правда, очень энергоэффективна.
они умеют много интересных современных штук, типа, ну, например, давай, важный вопрос звучит так.
Вот если у тебя есть задача открывать безопасное соединение на уровне операционной системы, ты бы его как стал делать?
Безопасное в смысле VPN поднять?
Ну, безопасное в смысле безопасное.
Тебе нужно безопасно передать данные.
Вот эти чуваки поступили самым простым образом.
Они договорились с ребятами, которые делают SSH, и теперь в качестве безопасного протокола используют SSH.
Мне кажется, что просто заодно это их стоит уважать.
Короче, прямо очень мне понравились ребята.
И они при этом очень живые такие.
У них все до одного программисты.
И вообще это очень приятная компания.
Вообще, вот этот мир, о котором ты говоришь, если к этому альянсу не присоединится Google, это будет чудовищный мир для разработчиков.
Ну, все сложно.
Очевидно, что Google к нему никогда не присоединится, но будет просто два мира –
Google и все остальные.
Но мы жили в мире, где был интернет-эксплорер и все остальные.
Да, именно с этим нужно бороться.
Ты прав.
Ты сейчас подыгрываешь, мне кажется.
Потому что, конечно же, все именно так.
Есть ровная, прямая параллель.
Ну и тогда все было именно так.
Все боролись с тем, чтобы интернет-эксплорер не навязывал всем свои стандарты.
Но они же не делали это под руководством Майкрософта.
Конечно.
Но надо сказать, чем все закончилось, напомню.
Интернет-эксплорер, в конце концов, потихоньку пошел вниз.
И по многому благодаря антимонопольному делу, которое тогда случилось.
И теперь Microsoft, по-честному, один из самых активных участников работы по стандартизации веба.
Окей.
Это какая-то не очень близкая аналогия, потому что, собственно, Android, он является гугловым, тот самый, вокруг которого вы все и строите.
Тут слишком много гуглового.
Подожди, подожди, подожди.
А что там гуглового?
Ты что?
Там, еще раз, там своя, собственно, реализация Dalvik у людей.
Своя, собственно, реализация Java.
Это как все равно, что сказать, IBM...
Все зависело от SAN в реализации собственного Java интерпретера.
В смысле JRE.
Я хотел спросить, где вот это Java от IBM теперь, но не буду.
Ну, подожди, а где-то Java от SAN теперь?
В Oracle.
И все ей пользуются.
Я бы не сказал, что все ей пользуются, но интересно, что где теперь тот SAN?
Ну, да, там в истории тот SAN.
Вот-вот.
Не, на самом деле, реально это, как само мероприятие MWC, просто ужасное.
Прямо просто ужасное.
Но вот некоторые такие моменты, знаешь, которые на таких конференциях находишь, на таких выставках находишь, они прямо очень странные.
То есть такое, знаешь, прям взрыв мозга произошел у меня, например, когда до меня дошло, что сейчас происходит с этими всеми приложениями.
Ну, вообще, тебе это, может, и лично интересно, а тебе, как компании, это вообще на руку, я правильно понимаю?
Ты знаешь, я думаю, что мне как компании это совершенно параллельно.
То есть прямым текстом.
Ну как, если у вас не будет предмета спора, и у вас будет альтернативная вся вселенная, которая достаточно популярна.
Альтернативная вселенная, эта штука очень сложная.
На самом деле, конечно же, нам сильно проще было бы, если бы мы не видели вот этой дурацкой политики Гугла по навязыванию всего и вся.
Но в реальности, конечно же, это правда, нас ждет несколько лет, которые будут очень неприятные, потому что разработчикам придется использовать два SDK, ну там типа два параллельных SDK.
Или использовать раппер над этими двумя SDK, который позволяет все писать один раз, но, естественно, все это будет хуже, медленнее, не будет поддерживать новых фич ни того, ни другого официального SDK и все такое.
То есть, на самом деле, сейчас неприятно будет.
Так может, это как раз хорошо?
Ну, то есть, логический конец всего этого движения, вот Samsung уже не очень хочет эти телефоны делать, лидер ваш бывший рынка, их бывший рынок Android.
Может, вы добьете его и все с вашим дроблением?
И забудем?
Ну,
Я даже не знаю, что сказать по этому поводу.
Ну и все будем на нормальных телефонах, в конце концов.
Я вообще считаю, что на самом деле все должно быть по-другому, и должно пройти 3-4 года, и у Apple должен появиться Android Compatibility Layer, и тогда все, просто все сдохнут.
Окей.
Непонятно, зачем.
Есть какие-то программы для Android, которых нет для iOS?
Ну, во-первых, они, конечно, есть, Женя, поверь.
Их там очень мало.
В смысле, можно, наверное, по пальцам одной руки пересчитать, но все равно.
Это во-первых.
А во-вторых, это строго потому, что на самом деле должна быть такая ситуация, которая сейчас есть в мире веба.
Когда ты один раз написал, и оно работает у всех.
Сейчас это физически невозможно.
Сейчас ты вынужден писать как минимум для iOS и для Android по отдельности.
А я хочу, чтобы на самом деле был новый прекрасный мир, где ты согласно стандарту все нафигачил.
Фигак, фигак, у тебя все работает.
У Ксюши мир новый другой.
Когда у тебя просто не на чем что-то другое запускать.
Фигак, фигак, для iOS написал, а больше ничего другого и нет.
Ну, почему нет?
Мы как раз в параллелс мы пишем и для iOS, и для Android.
У нас есть общая часть на C++, но все равно тебе приходится, в принципе, похожую логику.
Ну, не логику, а GUI отдельно писать и там, и там, причем полностью отдельно.
И он разный, то есть...
Это начинается с дизайна.
Разные подходы.
В вебе как раз проблемы.
Хотя в вебе есть, наверное, проблемы десктопного и мобильного веба, когда он тоже очень разный.
То есть веб-странички на телефоне не могут быть такие же, как веб-странички на десктопе, потому что ты просто не можешь этой информацией пользоваться так же.
Ну, ты, конечно, права, я в данном случае говорю исключительно о мобильном, о мобильном мире.
То есть я не вижу способа нарисовать такое описание внешнего вида приложения, которое будет одинаково хорошо выглядеть и на десктопе, и на мобильном.
Ну, и для веба это, соответственно, точно так же.
Окей, окей.
Ну что, тронем темы наших слушателей, если есть какие темы подходящие.
Ну, давайте тронем.
В Linux 4, кстати, очень гиковско, да, в Linux 4 появится возможность патчить без перезагрузки.
Ну, то есть, видимо, патчить ядро, да?
Ну, да.
Это прикольно, но, скорее всего, патчить драйвера только, и об этом уже давно говорили.
Правильно, да, правильно.
Короче, в самом-самом оригинале это называется так, что вы сможете никогда не перезагружать операционную систему.
Честно сказать... А, в смысле, подмена ядер будет происходить, да.
Ну, типа, сейчас-то критические патчи 3 будут, а вот теперь можно будет, так сказать, годы этого не делать.
Но, честно говоря, я бы не сказал, что это такая уж большая проблема, нет?
Вообще большая проблема, потому что для решения ее даже придумывают, у нас была тема, которую мы не трогали, как Google обошелся с тем, что они не перегружали все свои гипервизоры, когда произошла большая проблема, что за проблема была, я уж не помню, когда Amazon все перегружал в Зене, когда нашли какую-то дыру.
И там прямо целая совсем неочевидная методика, как они переносят все это.
Причем, чтобы Zero Downtime был, там сильно мудрено.
То есть, эту проблему решают.
На самом деле, мне всегда казалось, что идея не для совсем Enterprise и так далее систем, но идея для среднего Linux сервера
Она в жизни, как правило, его проще обутнуть, чтобы избавиться от глюков каких-нибудь.
Это ты с виндой перепутал.
Нет, нет, нет, в смысле, есть очень большая проблема, люди часто недопонимают, это проблема прогрева кэша.
У тебя после того, как сайт поднимается заново, даже твой конкретно, у тебя просто слетает, ну, ты перезагрузил машину, у тебя слетели все кэши.
Это часто не проблема, это часто решение.
Когда у тебя кэши так разъехались, что проще и бутнуть, чтобы оно все, наконец-таки, все почистилось.
Ты прав, но в реальности происходит еще вот что.
Пользователи, которые заходят на вновь поднятую машину, зачастую ждут по нескольку секунд, пока твой замечательный WordPress прососет все те 30-40 запросов, которые я должен в кэш положить.
Понимаешь?
Ну, в принципе-то да, только это... Не, ну я в принципе с Грэм частично согласен, потому что в этом современном прекрасном мире хипстеров предполагается, что каждый твой нот, то есть каждая твоя машина может быть в любой момент убита из-за внешних условий.
И ты строишь аппликации так, чтобы они переживали эти самоубийства.
Так что, ну, убил ты ее сам или убилось оно из-за того, что кто-то твой прайс перебил.
Помните, в Амазоне есть такая, кто перебьет твой прайс, тот твои инстанции займет.
Такая система.
Хотя если вспомнить совсем старые вещи, совсем старые истории про веб-сервисы, я помню всякие рассказанные ужасы про то, как ты перезапускаешь машину, а там ничего не поднимается.
Ну, потому что все поднималось вручную, какими-то пинками.
А описание алгоритмов всего этого в тетрадке учуня.
Я тут недавно, знаешь, учудил?
Я в GCE, в Гугле, примаунтил рейд, который MD, вот этот софтварный рейд.
который в Ubuntu, там есть такой баг, ну, не баг, а специфика, что ты его создаешь как MD0, а он потом MD1 становится, там длинная история.
Короче, я его поставил в fstab без ноу-вейта.
Ага.
Ну и все.
В гугле это, типа, катастрофическая неисправность.
Это тебе не Амазон, который человеческим лицом.
Там с этим уже трудно что-то поделать.
Чем все закончилось-то?
Заново построил, потому что у меня все инстанции имьютабл, и все они накатываются из докер-репозитория, поэтому поднять новое оказалось проще, чем все остальное делать.
Эту поднять и как-то... А ту опустить.
Старых от матери новых завести.
Между прочим, с этой всей облачной... С этой всей облачной фигней скоро окажется легче поднять новые инстанс-копии существующего и убить старый, а не бутить нафиг машину после накладывания патча.
Ну, ничего там такого необычного и нету, да.
Это пока просто дорого стоит.
Вот в Гугле это уже можно делать, а в Амазоне это будет дорого стоить, потому что ты за час заплатишь как бы лишний.
Там они за час округляют.
А если у тебя их 10 тысяч, ну представляешь, сколько ты заплатишь?
Ну, я думаю, что ты не за час будешь платить, потому что оно же все-таки подольше подниматься будет.
Они округляют до часа.
То есть ты старую до конца часа оплатишь, а новую с этого момента начнешь платить.
Понимаешь?
В результате за один час два раза заплатишь.
В этом косяк.
Так.
BT-Sync 2.0.
Кстати, уже обсуждали, но
Гриш, я попробовал, так сказать, как это выглядит на айфоне.
И как?
Докладываю.
Ужасно.
Значит... Прям в процессе выпуска успел попробовать?
Ну, да.
Не, ну, мне тут мигал про то, что, типа, вот, у нас теперь 2.0.
Ну, думаю, ну, пойду попробую, значит.
Выглядит это примерно так, значит.
Я обновил, причем его нельзя апгрейдить, его надо именно скачать заново, поставить приложение на маке.
Там он понял, что у него есть старая папка.
Она так и значится с пометкой 1.4.
Он не дал мне возможности отказаться от Sync Pro.
Ну, благо, что 30 дней таяло.
Ну и ладно.
А потом совершенно замечательно.
Он предложил подключить... Я ему сказал, что это первое устройство Sync 2.0.
Он предложил подключить еще одно.
Ну, я решил, что у меня на айфоне уже 2.0 стоит.
Поэтому давай-ка повяжу.
Он мне показал QR-код, и тут началось замечательно.
Угадай, что?
Ну, нет, пока нет.
А он мне показал QR-код на десктопе.
Ну, что делает разумный человек?
Он думает, что сейчас я на айфоне включу приложение, скажу, что я хочу его подсоединить, и мне покажут камеру.
Пик.
Он предлагает показать QR-код уже на айфоне.
Вот я и думал, вот как это выглядит.
То есть я должен два QR-кода... Нет, я должен, видимо... Нет, он реально показывает QR-код уже на айфоне.
И я вот не понимаю, вот что предполагается.
Ну, я должен показать один QR-код другому, они аннигилируют, и у меня все привяжется?
Нет, от тебя что хотели сделать, чтобы ты каким-то образом действительно этот QR-код сфотографировал.
То есть идея в том, что этот код тебе нужно внести в телефон.
Вот этого они от тебя хотят.
Они просто плохо могут объяснить.
Я открыл читалку QR-кодов, стороннюю.
Она мне из QR-кода сделала длиннющий, видимо, с кэшем и чем-то еще URL, который перехватился BT-SYNC и открылся.
Все произошло замечательно.
У меня появилась вторая папка SYNC.
Потому что это та же самая папка, но почему-то он ее решил синхронизировать.
И сообщило, что синхронизации не удалось, посоединенные пиры вышли из сети.
Ну, вот, короче, я теперь не очень понимаю, что происходит.
А потому что вот эта система работает только с папками 2.0.
Тебе надо новую папку создать.
Тебе нужно старую удалить, создать новую, при этом старая будет висеть в интерфейсе, ты ее убрать оттуда не можешь никак.
Это руки отрывает.
За то, что они там наделали, это отрывает руки конкретно, и чтобы не размножались, раздавать презервативы.
Да.
В общем, мне очень понравилась идея про то, что чтобы синхронизировать это на обоих устройствах, надо показать QR-код, и вот дальше, правда, не знаешь, что делать.
Почему нельзя в айфоне предлагать открыть камеру и считать, собственно?
Ну, блин, потому что у них так.
Слушай, кажется, что в прошлом эти люди писали «Аэктоз».
сначала про Женю, потом про тебя.
Злые вы.
Еще нет.
Так, в Google для AngularJS 2 решили отказаться от собственного шейни JavaScript в пользу TypeScript.
Это очень круто, очень круто на самом деле.
В смысле, это прямо офигенное решение, потому что TypeScript, правда, намного приятнее.
Они еще как-то смягчают этот перевод на 2.0.
Он не такой категоричный.
Я что-то про это слышал.
Они не такие резкие теперь.
В смысле что?
Не срочно все бегите на 2.0, а типа вот у нас 2.0 и когда-нибудь потом вы на него перейдете.
Ты в этом смысле?
Там целая статья была.
Типа послушал Google, услышал то, что нам говорят.
Они сказали, вы выступили, мы услышали.
И мы не будем так резко.
То есть, такой, такой, значит, сепаратизма такого уж не будет, как раньше.
Ну, я даже не знаю, что сказать.
Ну, типа, 1.x они будут продолжать развивать и поддерживать.
Что?
А, 1.x, в смысле, первую версию, я понял, да.
Прикольно.
Там же слухи в сети ходят, может, мы 1.5 дождемся теперь.
Ну, это вряд ли, конечно.
Так, собственно, GDC предлагают, так сказать, обсудить... Это то, о чем Богу говоришь.
А именно замена OpenGL и так далее.
Нет, то, о чем он говорил, спрашивал, будем ли мы это обсуждать.
Ну, смотрите, на самом деле, кроме того, что я прочитал письмо нашего дорогого, комментарии нашего дорогого слушателя...
Я, на самом деле, еще почитал, что там вообще происходило интересного, и я, пожалуй, с ним склонен согласиться, что самое интересное, что там произошло, это история про вулкан.
Вы представляете, что это Kronos вообще, нет?
Компания Kronos Group такая.
Нет.
Кронос – это ребята, которые являются текущими холдерами спецификации OpenGL.
Они ее получили где-то в середине 2000-х годов.
До этого просто в ней активно участвовали.
Они же, по сути, являются авторами спецификации OpenCL.
Они же являются владельцами спецификации GLSL и прочими другими спецификациями.
всеми штуками, связанными с работой с современными видеокартами и современной графикой.
Там WebGL, то есть очень много спецификаций, которыми они являются владельцами.
Да, но надо сказать, что WebGL тут может быть не лучший пример, но тем не менее.
Они прямо такие большие ребята.
Вот они в этот раз выступили.
Да, это комитет, это альянс как раз такой.
Это некоммерческая организация, которая занимается спецификациями.
Очень близко к тому, о чем мы говорили.
Так вот, они в этом году на GDC показали новую спецификацию, точнее, новый стандарт, который должен будет называться «Вулкан».
Там две части «Вулкан» и «Спирви».
И как нам правильно пишет, собственно говоря, наш дорогой слушатель, самое главное, чем они отличаются, и это действительно крутое отличие, это отказ от абстракций на уровне объектов, ну, в смысле, объектов реального мира, тех, что нужно нарисовать.
Переход к абстракциям видеокарты.
Ну, то есть, типа, давайте откажемся нафиг от всех этих устаревших конструкций, здесь у нас шарик, здесь у нас треугольничек и все такое, а будем работать непосредственно с теми концептами, которые лежат в современных видеокартах.
И это, конечно же, очень крутая история, сильно мне напоминающая историю про Metal.
Правда, Metal там где-то посередине болтался.
А, собственно, Вулкан — это новая спецификация, которая, похоже, будет принята всеми, по крайней мере, реально.
Это Kronos Group, который их представляет, это большая такая серьезная контора, в том смысле, что в ней участвуют чуваки и из ATI, и из NVIDIA, и прочих других гораздо более мелких компаний.
И вообще это, как правильно пишет Вова, это «биг дил», как он пишет.
«Биг дил».
Мне кажется, что тут надо сказать, что Microsoft не поддерживает этот стандарт.
И они все так же стоят со своим DirectX 12.
То есть это, возможно, будет просто, например... Все те, кто использовали OpenGL сейчас, со временем, если этот стандарт завоюет популярность, будут использовать этот Vulkan.
Но вряд ли он останется один и станет стандартом отрасли, потому что Microsoft вряд ли откажется от своего...
Ты знаешь, Microsoft там, конечно, будет сам по себе всегда, это правда, но так на всякий случай, если я правильно помню, кто входит в Kronos.
В Kronos входят, например, такие небольшие игроки, как Samsung, Nvidia, AMD, Intel, это есть сейчас Broadcom, если я правильно помню, Qualcomm, все просто.
Поэтому Microsoft в данном случае останется один.
И он останется один не только как производитель, как бы это сказать,
Не только как компания-производитель DirectX, в смысле компания-производитель операционной системы в данном случае, но еще и останется тогда без игр, если он будет активно это делать, это все дело игнорировать.
Так подожди, он и сейчас точно так же.
Сейчас многие поддерживают OpenGL.
Я имею в виду, что сейчас многие поддерживают OpenGL и вынуждены поддерживать Microsoft.
Есть сейчас два полюса, DirectX и OpenGL, и может остаться все так же.
Мне кажется, ты про что-то про другое.
На самом деле, ты же понимаешь, что это все никак не связано между собой.
DirectX — это такой же слой абстракции.
Ну, просто, типа, да, абстракции у всех разные.
И, типа, со временем DirectX точно... DirectX вообще, на самом деле, довольно сильно похож во многих концептах на OpenGL.
И довольно, ну, там, типа, у него есть просто много кусков про физику и про всякие другие вещи, которые никак не связаны с отображением.
В данном конкретном случае речь идет о том, чтобы просто отринуть то старое, что когда-то было сделано.
То есть DirectX может базироваться на более низкой абстракции, ты имеешь в виду на вулкане.
Ну да, типа DirectX может работать скорее всего, ну может быть скорее всего поверх вулкана сделано.
Другое дело, что скорее всего Microsoft на это не пойдет, и разработчикам по-прежнему придется трахаться с двумя разными спецификациями.
Короче, все будет...
Сложно и странно.
На самом деле мы все будем жить долго и счастливо.
Понятно, что есть куча производителей движков, благодаря которым все это будет выглядеть не так страшно, как мне кажется.
И на самом деле есть еще куча девелоперов, разработчиков игр, которые тоже будут все радоваться.
Но вообще, понятно же, что за «Крунос», кроме всего прочего, стоит «Пиксар», «Велф», «Юнити» и прочие другие ребята, которые все про игры сейчас делают.
В смысле, все, что делается сейчас в области игр, оно все поддерживается.
В «Крунос» входит много компаний, которые делают очень много для игр сегодня.
Ну вот, короче, как-то так.
Короче, все хорошо будет.
Но вообще история, конечно, крутая.
Правда крутая.
В смысле, на самом деле, концептуально крутая.
Потому что действительно пора было уже отказаться от этих старых абстракций и перейти к более низкоуровневому всему.
Не знаю, я прям думаю, что это очень круто.
Директ 3D вообще сам по себе, он действительно...
находится где-то посередине между железками и классическим OpenGL, в смысле классическим подходом к рисованию.
Это не тела.
Тут следующая тема.
Опять-таки про Google, но уже не про всякие эти.
Короче, Google собирается заменить PageRank на Knowledge-Based Trust.
То есть...
Ну, на самом деле, не заменить.
Как я понимаю, там как раз такой, знаешь ли, ортогональный какой-то ответ.
Они перестали обновлять свой классический пейджеранг.
Ну, они его перестали обновлять еще в 2013 году, по-моему.
Да, в 2013 году, да.
Пару лет назад.
Точно так.
Ну, просто то, что я прочитал, то, что я понял из их, так сказать, опубликованной спецификации, описания, там...
Это как раз совсем про другое, потому что PageRank, он вообще про разное, а этот KBT, он будет, условно говоря, работать в основном для информационных сайтов.
Речь не идет о том, чтобы отказаться от PageRank везде.
Речь идет о том, что это другой алгоритм.
Очевидно, что он не подходит сейчас прямо далеко не для всех запросов.
Далеко не для всех типов знаний, скажем так.
Да, на нее интересно посмотреть.
Посмотрим, что там будет.
Не знаю пока.
Ну...
На самом деле это интересно с точки зрения того, что они, по всей видимости, как-то очень хитро машинно обучают этот алгоритм.
Потому что они берут факты, они берут интернет, ну там, страницы интернета, они извлекают оттуда факты и сравнивают его еще со своим knowledge graph'ом.
И на основании этого, видимо, каким-то образом тренируют машинное обучение и прочее, и тренируют качество поиска, чтобы понять, как выглядят, видимо, сайты, на которых достоверные эти.
Слушай, не надо же забывать, что на самом деле никакой замены прямо сейчас нет.
Речь идет о том, что проводится много экспериментов в этой области.
Очевидно, что пейджеранг как универсальное мерило для авторитетности сайта давно сошел на нет.
И, ну да, для большинства крупных сайтов, которые содержат большое количество контента, в смысле большое количество уникальной информации, KBT будет работать лучше.
Но ведь есть огромное количество сайтов, в которых нельзя сказать о достоверности или качестве той или иной информации.
Ну, типично для меня, например, это кулинарные сайты, где содержатся рецепты.
Как понять, чей KBT... Это ты новости еще не читаешь.
Ну да, нет, новости я читаю, но просто новости проходящие, а рецепта мясика под майонезиком нет.
Понимаешь?
Я бы вообще категорически отверг подобные рецепты мяса с майонезом не просто как вредные, а как общие продукты.
Ну ты же понял меня.
Да.
Окей.
Ну что, ну это оптимистическое, знаете...
Ну да, наверное.
Потому что Alibaba собирается обойти AWS, но это как Яндекс собирается Google обойти.
Ну что, мы будем о ерунде говорить, правильно?
В смысле, пусть сначала он нас обойдет, потом мы его.
Нет, там на самом деле новость заключается в том, что Alibaba запускает, по-моему, свой первый дата-центр.
Публичное облако они будут предлагать.
В смысле, вычислительное облако, вот как это называется.
Компьютинг-клауд, да?
А что, бывают другие?
Ну, конечно.
Есть дропбокс, напомню.
Он тоже, как некоторым кажется, называется облаком.
Это для хипстеров он облако.
Для серьезных пацанов сегодня.
Серьезные пацаны.
Ну, давайте на это будем прощаться оптимистически.
Ксюшенька, тебя еще раз с 8 марта.
Хотя, я не знаю, вы празднуете этот праздник у вас в семье?
Муж принесет что-нибудь в клювике?
Конечно.
Пусть попробуют, зараза, не принести.
Ну, я не знаю, мне кажется, этот праздник какой-то очень милый.
И 23 февраля, ну, то есть не то, что у нас какое-то большое застолье, но дарить друг другу какие-то презенты на 23 февраля и 8 марта для меня как-то более естественно, чем на 14 февраля, например.
Ну, то есть у каждого какие-то свои детские ощущения праздников.
Ну, его представление о маркетинге, давай скажем так.
Да, свое представление о маркетинге.
Но если это повод сделать друг другу приятное, понятно, что это не значит, что на следующий день надо бить друг другу морды.
Каждый день хорошо делать приятное.
Но вот когда есть еще такой милый повод, почему нет?
В общем, дарите завтра своим девонькам цветы, и им будет хорошо.
А что, сегодня нельзя?
Ну, можно сегодня, так поздно уже.
Цветочный магазин закрытый.
Гаиша, у тебя, кстати, у первого наступило завтра.
У меня, да.
У меня вообще уже завтра давно.
Так у тебя же тоже наступило.
Да, да.
Я имею в виду Грея или нет?
У меня уже, да, 26.
Да, тоже уже все правильно.
Нет, это я уже подарил еще сегодня днем.
Я купил просто заранее.
Мне далеко тут, если что, бежать.
Дорогие слушатели, в чате можете и дальше писать, что мы не осветили, но мы можем все осветить, если у нас бесконечность времени.
И тогда мы встретимся там в конце.
Сами знаете с кем.
Когда время схлопнется, мы сможем все это обсудить на Реактос уже.
Спасибо всем, кто в чате.
Поздравляем.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной технологии.
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.